Title: Аджапсандал
Category: Кухни нашего детства
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 6 порций

Это блюдо кавказской кухни встречается в разных вариациях. Иногда оно бывает похоже на рагу, когда овощи просто тушатся, но чаще ближе к соте: овощи предварительно по отдельности обжариваются, что добавляет блюду глубину вкуса, а затем уже все тушатся вместе. Часто в аджапсандал кладут стручки зелёной фасоли, иногда мясо. Картофель тоже не обязательный ингредиент, но здесь он на удивление уместен. Для приготовления удобно использовать одновременно сковородку и глубокий сотейник с толстым дном, казан или толстостенную кастрюлю. В сковородке обжаривать один за другим овощи и сразу складывать в кастрюлю, где все овощи будут томиться на слабом огне.

Ингредиенты:
2 баклажана
5–6 средних картофелин
1–2 моркови
1–2 луковицы
2–3 болгарских перца
4–5 средних или 2–3 крупных помидора
1/2–1 небольшой стручок острого перца
3–4 зубчика чеснока
1 ст. л. винного уксуса
1 ст. л. сахара
70–100 г топлёного масла
50–100 г зелени (базилик, петрушка, кинза) соль, свежемолотый чёрный перец

Метод:
1. Овощи помыть и очистить. Баклажаны, картофель и морковь нарезать крупными кубиками или половинками кружочков. Если баклажаны горчат, засыпать их солью, оставить на 20 минут, затем промыть и обсушить. Но картофель надолго желательно не оставлять, он потемнеет, лучше нарезать перед самым приготовлением и сразу обжарить. Лук и болгарский перец нарезать средними кубиками.
2. Помидоры крестообразно надрезать сверху и залить кипятком на 1,5 минуты, затем остудить в холодной воде и очистить от кожицы. Половину произвольно нарезать, половину измельчить в пюре с острым перцем и 2 зубчиками чеснока, добавив уксус, щепотку соли и сахар.
3. Поставить сковородку и сотейник, кастрюлю или казан на средний огонь, добавить понемногу масла. Одновременно обжарить картофель в кастрюле, а баклажаны — в сковородке около 10 минут, до золотистой корочки. Затем переложить баклажаны к картошке и томить на очень слабом огне, пока обжариваются остальные овощи. В сковородку добавить ещё немного масла, выложить лук, пассеровать 5 минут, затем добавить морковь, готовить вместе 5–7 минут, переложить в кастрюлю.
4. В сковородку добавить ещё немного масла, обжарить сладкий перец 5–7 минут, затем сложить в кастрюлю к остальным овощам. Добавить помидоры, соус из помидоров и перца, посолить, поперчить, тушить около 15 минут на средне-слабом огне.
5. Порубить зелень с оставшимся чесноком, добавить к овощам и снять огня.
6. Подавать аджапсандал к столу можно как горячим, так и холодным.