Title: Айоли
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд, Соус
Image: images/aioli.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд
Related: domashniy-mayonez

По сути, это — чесночный майонез, для его приготовления дижонская горчица либо полностью, либо частично заменяется измельчённым до состояния пюре чесноком, и он тоже является эмульгатором. Его можно растереть в ступке, пропустить через пресс или натереть на мелкой тёрке.

Айоли прекрасно подходит к рыбным блюдам и овощам.

Ингредиенты:
4 зубчика чеснока
2 ст. л. лимонного сока или белого винного уксуса
2 яичных желтка
200 мл оливкового масла
соль, свежемолотый чёрный перец

Метод:
1. Сделать чесночное пюре, соединить его с лимонным соком или уксусом и желтками, взбить в эмульсию с добавлением соли.
2. Очень медленно, по капле, добавлять масло, постоянно взбивая венчиком. Когда смесь начнёт густеть, можно более уверенно вливать масло тонкой струйкой.
3. Готовый соус посолить и поперчить по вкусу.
