Title: Апам балик – блинчики на кокосовом молоке с начинкой из арахиса
Category: Baked goods
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 5-6 блинчиков
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-apam-balik-blinchiki-na-kokosovom-moloke-s-nachinkoy-iz-arah-001.jpg

Очень интересный рецепт! Апам балик – популярная уличная еда в Малайзии, Сингапуре, Индонезии. Блинчики пекут с одной стороны на минимальном количестве масла, посыпают сахаром и измельченным арахисом и складывают пополам. Кокосовое молоко придает блинчикам еще более экзотическую нотку, а соленое масло уравновешивает вкус.

Блинчики:

• 150 г пшеничной муки
• 30 г сахара
• 1/2 ч. л. быстродействующих дрожжей
• 1/2 ч. л. пищевой соды
• 1 крупное яйцо
• 150 мл кокосового молока
• 60-70 мл воды
• растительное масло для жарки, например кокосовое

Начинка:

• 100 г несоленого жареного арахиса
• 60 г коричневого сахара
• около 5 ч. л. соленого сливочного масла

Метод:

1. Насыпать в миску муку, сахар, дрожжи, соду, сделать углубление в центре, разбить в него яйцо, влить молоко и воду. Перемешать венчиком или миксером в однородное текучее тесто, накрыть крышкой и оставить бродить на 2-3 часа (в тепле тесто подходит быстрее, примерно за 1 час; при желании можно приготовить тесто накануне, дать ему постоять 1 час при комнатной температуре, убрать в холодильник, а утром достать за 30 минут до выпечки).
2. Пока тесто подходит, приготовить начинку. Арахис порубить ножом или измельчить в блендере до крупной крошки, смешать с коричневым сахаром.
3. Поставить сковородку на средний огонь. Салфетку или половинку картофелины окунуть в растительное масло и аккуратно смазать им сковородку. Очень важно, чтобы масло создавало лишь пленку, капель быть не должно – благодаря этому поверхность блинчика получится равномерно пропеченной, без подпалин и пятен.
4. Вылить в центр сковородки около 40 мл теста и покрутить ее, чтобы тесто растеклось в блинчик диаметром 15-18 см (чем тоньше, тем более хрустящими получатся блины). Как только тесто схватится, посыпать поверхность блинчика арахисом с сахаром (1,5-2 ст. л. на блинчик), в центр положить маленький кусочек сливочного масла, накрыть крышкой и печь 1-2 минуты.
5. Открыть крышку, сложить блинчик пополам лопаткой, переложить в миску и накрыть крышкой. Повторить с оставшимся тестом.
