Title: Апельсины в вине
Category: Dinner Party, multi-course
Rating: new
Tags: PraCooking, dinner party, citrus, side dish
Related: baryanya-noga, iranskiy-ris

Ingredients:

На 4 порции:
3 апельсина
150 мл белого сухого вина
1 ст.л. меда
1 палочка корицы или ½ ч.л. молотой корицы
2 коробочки кардамона
2 ст.л. соевого соуса
щепотка хлопьев перца чили (или немного свежего)

Instructions:

1. Духовку разогреть до 180 градусов.
2. С 2-х апельсинов снять цедру. Лучше всего для этой задачи подходит терка Microplane zester. Помните, что когда речь идет о цедре, нас интересует только цветная часть, так как белая горчит.
3. Апельсины сегментировать. Для этого срезать у апельсинов верхушки с обеих сторон, поставить апельсин на доску и срезать кожицу, захватывая белую пленку так, чтобы полностью оголить мякоть. Можно срезать кожицу круговым движением, держа апельсин на весу.
4. Вырезать апельсиновые сегменты между белыми перегородками. Лучше держать апельсин над миской. Стекший сок перелить в сотейник.
5. Смешать в сотейнике стекший сок, вино, цедру, мед, соевый соус, добавить специи.
6. Уварить смесь в два раза.
7. Добавить сегменты в кастрюлю и варить на маленьком огне 3 минуты.

Tips:

Это очень приятный и легкий гарнир к пряному мясу и рису. Особенно примечательна в этом рецепте техника сегментирования апельсинов. Нежные апельсиновые дольки без волокнистых перегородок подарят вам абсолютно новые ощущения, украсят любой салат или утреннюю кашу.

Терка Microplane zester — гениальная терка, созданная специально для цедры, но прекрасно подходит для натирания имбиря и чеснока.

My Notes:

