Title: Австрийские палатшинкен – блинчики, запеченные с творогом и сливками
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 4-6 порций
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-avstriyskie-palatshinken-blinchiki-zapechennye-s-tvorogom-i-001.jpg

Представьте себе тонкие молочные блинчики. Представили? Теперь представьте себе нежную творожную запеканку с изюмом, вымоченным в роме. Готово? А теперь закройте глаза, глубокий вдох, выдох… Соедините оба блюда в одном, полив соусом из яиц, сметаны и сливок. Не забудьте мысленно поставить в духовку и запечь до румяной корочки... Вот это и будут австрийские topfenpalatschinken. А если по-русски – умопомрачительная запеканка из блинов и творога.

Блинчики:

• 200 г пшеничной муки
• 1 ст. л. сахара
• щепотка соли
• 500 мл молока
• 2 яйца
• топленое масло для жарки

Начинка:

• горсть изюма
• 1 ст. л. рома
• 2 яйца
• 500 г однородного, сухого и жирного творога
• 50 г сметаны
• 1 ст. л. манки
• 2 ст. л. сахара
• 2 ч. л. ванильного экстракта
• щепотка соли
• цедра 1 лимона

Соус:

• 1 яйцо
• 50 г сметаны
• 50 г сливок 33-35%
• 30 г сливочного масла

Подача (по желанию):

• свежие ягоды
• сахарная пудра

Метод:

1. Приготовить тесто для блинчиков. Смешать муку, сахар и соль. Влить часть молока, перемешать, добавить яйца, перемешать и влить оставшееся молоко, аккуратно помешивая.
2. Накрыть тесто пищевой пленкой и дать постоять около 30 минут.
3. Разогреть на умеренно сильном огне сковородку диаметром примерно 24 см, смазать ее тонким слоем топленого масла.
4. Вылить в центр половник теста, покачать сковородку, чтобы тесто растеклось тонким слоем. Количество теста зависит от диаметра сковородки и размера половника, после первого блина будет ясно, сколько точно теста нужно.
5. Выпекать, пока блинчик не зазолотится снизу, примерно 2 минуты, перевернуть, готовить еще минуту. Переложить на тарелку и таким же образом выпечь блинчики из оставшегося теста.
6. Для начинки замочить изюм в роме на 15-30 минут.
7. Отделить белки от желтков. Белки взбить до мягких пиков.
8. Смешать творог со сметаной, манкой, желтками, сахаром, ванильным экстрактом, солью и цедрой.
9. Добавить в творожную смесь изюм.
10. Аккуратно, круговыми движениями снизу вверх ввести в творожную смесь белки.
11. Отложить 2 столовые ложки творожной массы для соуса.
12. Разогреть духовку до 180 °С (356 °F).
13. На каждый блинчик намазать примерно 1 ст. л. творожной массы, отступив от края 1 см. Сложить блинчики пополам, а затем снова пополам, чтобы получились треугольники.
14. Форму для запекания размером 15 х 20 см смазать сливочным маслом (10 г).
15. Выложить блинчики в форму с нахлестом.
16. Для соуса смешать яйцо, сметану и сливки.
17. Добавить отложенную творожную массу и залить этим соусом блинчики.
18. Нарезать оставшиеся 20 г масла тонкими хлопьями и выложить сверху. Запекать 40-50 минут до золотистого цвета.
19. При желании можно приготовить ванильный соус и полить им запеканку при подаче. Ее также можно украсить свежими ягодами и посыпать сахарной пудрой.
