Title: Азу по-татарски
Category: Кухни нашего детства
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 4–6 порций

Говядина, обжаренная с луком и томленная с солеными огурцами, помидорами или томатной пастой и жареной картошкой. Для блюда можно использовать говядину или телятину, стейковую часть или мякоть задней ноги. Иногда азу готовят с курицей или филе индейки, но это нетрадиционный вариант. Готовить лучше на двух сковородках или для основного приготовления использовать сотейник с высокими бортиками, а сковородку — для обжаривания картошки. Огурцы лучше брать соленые бочковые. Иногда при тушении к мясу добавляют и огуречный рассол, поэтому количество соли регулируйте, пробуя. Сахар служит для баланса вкусов: кислоты помидоров или томатной пасты и солености огурцов. Иногда для загущения соуса используют муку или крахмал, однако обычно в этом нет необходимости. Для остроты в блюдо можно добавить мелко нарезанный перец чили или щепотку молотого острого перца.

Ингредиенты:
500 г говядины (кострец, мякоть с ноги, стейк с жиром)
700 г картофеля (6–7 шт.)
1–2 луковицы
2–3 соленых огурца
4–5 помидоров или 2 ст. л. томатной пасты
2–3 зубчика чеснока
50–70 г топленого масла
1 ст. л. сахара зелень и чеснок для подачи (по желанию) соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Говядину нарезать тонкими ломтиками, а затем поперек тонкими полосками. Картошку очистить и нарезать брусочками толщиной 5–7 мм. Лук очистить и нарезать полукольцами. Соленые огурцы очистить (если кожица тонкая, можно оставить) и нарезать тонкой соломкой или натереть на крупной терке. Если используете свежие помидоры, то нарезать их так же, как огурцы. Порубить или натереть на мелкой терке чеснок.
2. На среднем огне разогреть сотейник или сковородку с высокими бортиками. Добавить половину топленого масла, пассеровать лук до золотистого оттенка и прозрачности, 5–7 минут. Сдвинуть лук в сторону, прибавить огонь, выложить мясо и обжаривать на сильном огне 3–5 минут, помешивая, затем убавить огонь до средне-слабого, перемешать говядину с луком, добавить чеснок.
3. Томатную пасту (или нарезанные помидоры) смешать с 200 мл воды, щепоткой соли и сахаром. Тушить на слабом огне 30–40 минут или меньше, если готовите стейк. Добавить соленые огурцы.
4. На другой конфорке на среднем огне разогреть сковородку, растопить оставшееся масло, выложить картошку, жарить 5 минут, не перемешивая, затем перевернуть на другую сторону, готовить 3–4 минуты. Перемешать, посолить и поперчить. Готовить картошку до мягкости и золотистого оттенка еще 5 минут, при необходимости помешивая.
5. Картошку переложить к мясу, аккуратно перемешать, накрыть крышкой и тушить еще 5–10 минут. При подаче по желанию посыпать азу рубленой зеленью и чесноком.