Title: Бан хео – рисовые вьетнамские блины
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-ban-heo-risovye-vetnamskie-bliny-001.jpg

Эти ярко-желтые хрустящие блинчики с начинкой из зелени
и креветок готовят во многих ресторанах и кафе Хошимина.
В переводе с вьетнамского бан хео – «шипучий пирог», видимо
потому, что тесто для этих блинчиков наливают в раскаленную
сковороду, и та, конечно, начинает шипеть. Во Вьетнаме бан хео
не только готовят с зеленой начинкой, но и подают огромный
пучок зелени на гарнир. В каждом заведении набор зелени свой,
но в него всегда входят кинза и мята. Помимо зелени к этим
блинчикам обязательно подадут соус ныок чам.
В этом рецепте мы предлагаем залить креветки тестом, но если
вы не уверены в своей сноровке, можно обжарить их отдельно.
на 6 шт.
100 г рисовой муки
1 ст. л. кукурузного крахмала
1 ч. л. молотой куркумы
1/4 ч. л. соли
1 ч. л. сахара
120 мл кокосового молока
120 мл холодной воды
1 зубчик чеснока
кокосовое или другое растительное масло для жарки
для начинки:
1 пучок зеленого лука
1 крупная луковица шалот (или репчатая луковица)
6 грибов шиитаке
12 крупных креветок
12 веточек кинзы
несколько веточек мяты
небольшая упаковка проростков маша или других бобовых
1 перец чили
6 листьев салата романо
для соуса:
1 перец чили
1 зубчик чеснока
3 ст. л. теплой воды
1 ст. л. сока лайма
1 ст. л. рыбного соуса
1 ст. л. сахара
1. Для теста смешать сухие ингредиенты, затем добавить
кокосовое молоко и воду и тщательно перемешать, чтобы
не было комочков. Натереть в тесто зубчик чеснока.
При необходимости процедить через сито. Оставить
минимум на 30 минут, лучше на несколько часов.
2. Зеленый лук нарезать кусочками по 0,5 см. Шалот нарезать
полукольцами.
3. Шиитаке нарезать тонкими полосками.
4. Очистить креветки от панциря и удалить кишечную вену,
разрезать каждую креветку на 3-4 части.
5. Помыть зелень, проростки, чили и салатные листья. Снять
листья мяты со стеблей. Чили порубить или нарезать
колечками.
6. Приготовить соус. Чили и чеснок мелко порубить. Смешать
жидкие ингредиенты с сахаром до растворения, добавить
чили и чеснок.
7. Разогреть сковородку диаметром 20 см, добавить
1-2 ч. л. кокосового масла. Положить в сковородку
3-4 ломтика шиитаке и 1/6 шалота, обжарить их
до мягкости. Добавить 2 креветки (6-8 ломтиков), обжарить
все вместе до готовности креветок, примерно 1,5 минуты.
Распределить креветки, лук и грибы по дну.
8. Чтобы блинчики получились хрустящими и не ломались,
нужно жарить их на сильном или даже самом сильном огне.
Налить на сковородку с креветками 1 маленький половник
теста (количество зависит от объема вашего половника, блин
должен быть не толще 1-2 мм). Тщательно распределить
тесто и сразу посыпать 1/6 зеленого лука.
9. Жарить с одной стороны, пока сверху блин не станет
матовым, а снизу не зазолотится, примерно 3 минуты.
Положить на одну половину блина 1/6 проростков,
кинзы, листьев мяты и перца чили, добавить лист салата.
При помощи лопатки накрыть второй половиной блина
и снять его со сковородки. Повторить с оставшимся тестом
и начинкой.
10. Подавать с соусом и, при желании, с дополнительной
зеленью.
