Title: Вьетнамский сэндвич Бань Ми со свининой
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Image: images/banh-mi.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд
Servings: на 4–8 порций
Related: domashniy-mayonez

Бань ми — представитель вьетнамского стритфуда — история о том, как вьетнамцы адаптировали под себя французский багет с начинками. Разнообразие вариантов Бань Ми потрясает. Но всё же есть и основа — это воздушная пшеничная булочка, мясо в ароматных азиатских специях, смесь из хрустящих маринованных и свежих овощей.

Мясо может быть практически любым. Самый быстрый вариант — с вырезкой, причём как свиной, так и говяжьей. Она очень нежная, быстро готовится, к тому же нежирная. Маринованные морковь и дайкон — классика, но можно добавить овощи и в свежем виде, нарезав максимально тонко.

Ингредиенты:
500 г свиной вырезки
1 луковица шалота или 1/2 небольшой красной луковицы
1 зубчик чеснока
1 стебель лемонграсса (белая часть)
1/2–1 ч. л. хлопьев перца чили
небольшая горсть кунжута
2 ст. л. рыбного соуса
2 ч. л. тёмного кунжутного масла (или масла из авокадо)
1–2 ч. л. жидкого нейтрального мёда или сиропа
1 среднеплодный огурец
1 небольшой зелёный или красный острый перец (халапеньо или чили)
4 пшеничных багета или 8 булочек вытянутой формы
майонез
соевый соус
листья кинзы
зелёный лук (по желанию)

для маринованных овощей:
100 г дайкона
100 г моркови
100 мл рисового уксуса
100 г воды
30 г сахара
2 г соли

Метод:
1. Накануне замариновать овощи: дайкон и морковь очистить и нарезать тонкой соломкой (1–2 мм). Переложить в большую стеклянную банку. В кастрюле соединить рисовый уксус, воду, сахар и соль, прогреть, помешивая, до полного растворения сахара и соли, снять с огня и залить маринадом овощи. Примять ложкой, чтобы овощи были погружены в жидкость. Закрыть крышкой, дать полностью остыть и убрать на ночь в холодильник.
2. При необходимости очистив от плёнок, нарезать вырезку на ломтики-медальоны толщиной 5 мм. Положить в миску.
3. Лук и чеснок мелко порубить. Лемонграсс разрезать вдоль пополам, затем мелко порубить, добавить к луку. Всыпать хлопья чили и кунжут, влить рыбный соус, кунжутное масло, мёд и перемешать.
4. Добавить маринад к мясу, аккуратно перемешать и оставить мариноваться при комнатной температуре на 30 минут (можно оставить на ночь в холодильнике).
5. Разогреть сковородку, обжарить свинину порциями на огне чуть выше среднего до золотистого цвета, по 1 минуте с каждой стороны. Переложить в миску и накрыть крышкой, чтобы мясо не остывало.
6. Огурец нарезать соломкой толщиной 2–3 мм. Острый перец нарезать кружочками. Булочки (или части багета) разрезать вдоль, не прорезая до конца, раскрыть половинки в стороны, смазать внутреннюю поверхность булки небольшим количеством майонеза, выложить медальоны свинины, затем маринованные овощи и огурец, несколько кружочков острого перца, капнуть немного соевого соуса, добавить листочки кинзы и, по желанию, нарезанный зелёный лук. Ножом или палочкой слегка надавить на начинку, сжать обе половинки булочки.
