Title: Запеченная баранья нога в пикантном маринаде
Category: Main
Rating: new
Tags: PraCooking, Dinner Party, lamb, multi-course
Related: apelsiny-v-vine, iranskiy-ris

Ingredients:

На 6 порций:
1 нога весом 2–2.5 кг или лопатка весом 1–1.5 кг

Для маринада:
1 большой пучок кинзы
2 зубчика чеснока
цедра целого лимона и сок 1/2 лимона
100 мл оливкового масла Extra Virgin
1 ч.л. паприки
1 ч.л. корицы
½ ч.л. кайенского перца
1 ч.л. кумина
1 ч.л. молотого кориандра
1 ч.л. соли (если не было сухого засола)
½ ч.л. молотого черного перца
½ ч.л. молотого кардамона
½ ч.л. молотого душистого перца

Instructions:

1. По желанию за сутки-двое до приготовления засолить ногу: положить мясо в сухой контейнер, накрыть пищевой пленкой и убрать в холодильник.
2. За час до приготовления извлечь мясо из холодильника, чтобы оно согрелось.
3. Для маринада взбить все ингредиенты в блендере до однородности (или натереть чеснок, мелко порубить кинзу и смешать все вручную).
4. Разогреть духовку до 230 градусов (верхний и нижний нагрев, без конвекции).
5. Если солили заранее — больше соль не добавлять. Мясо хорошо просушить бумажным полотенцем*. Смазать мясо частью маринада и положить в противень.
6. Духовка полностью прогрелась (дайте ей хотя бы минут 20)? Поставить противень в духовку на средний уровень и запекать при 230 градусах примерно 15 минут. За это время появится прекрасная золотистая корочка.
7. Как только она даст о себе знать, полить мясо маринадом, снизить температуру до 130–180 градусов и запекать до внутренней температуры 60 градусов. Мы не поливаем маринадом сразу, потому что при такой высокой температуре зелень и специи в нем начнут гореть.
8. Последнее и очень важное. Мясу всегда нужно дать отдохнуть. В это время распределятся соки, и мясо доберет еще несколько градусов. Можно оставить его в выключенной духовке с открытой дверцей, а можно извлечь противень из духовки и накрыть неплотно фольгой примерно на 10 минут. Плотно заворачивать не нужно, иначе корочка размягчится.
9. Осталось лопатку разделать. Вот прекрасное видео, показывающее, как это сделать просто и красиво: https://www.youtube.com/watch?v=4QoT8HrDSuQ

Tips:

Почему нога или лопатка:
Эти две части туши идеально подходят для запекания. В них достаточно много мяса, и это мясо не требует длительного приготовления с добавлением жидкости, что позволяет нам получить нежное внутри мясо с ароматной корочкой. Если у вас гости, выбирайте ногу — она больше, поэтому ее хватит на 6–8 человек. Соотношение мяса к кости в лопатке такое же как в ноге, но просто лопатка меньше, и ее хватит на 2–4 человека.

Температурный режим:
Для меня идеальное запеченное мясо — это нежное внутри мясо с аппетитной, ароматной корочкой. Чем выше температура, тем сильнее зарумянивается мясо. Мой подход — начинать запекать при высокой температуре (200–230 градусов) до достижения румяной корочки (примерно 15 минут), затем резко снижать температуру (чем ниже, тем сочнее и нежнее будет мясо — от 100 до 180 градусов), и доводить мясо до нужной вам готовности. Но в данном рецепте технология немного иная из-за того, что мясо запекается в маринаде.

Про отдых:
После запекания мясо должно «отдохнуть». Во время отдыха волокна расслабляются, а соки распределяются.

Пару слов про жир:
На фото ноги видна довольно большая часть жира на мясе. Я не советую вам этот жир срезать — в нем весь вкус и секрет сочности мяса. Лишний жир вытопится, а корочка с жиром — это очень вкусно. Не хотите есть, не ешьте — оставьте его на тарелке, но при запекании он убережет мясо от высыхания.

Маринад:
Первый вопрос, которым вам следует задаться — а нужно ли мариновать? Знаете ли вы, зачем маринуют мясо? Маринад ни в коем случае не призван замаскировать неприятный вкус. Также не стоит верить в то, что маринад способен смягчить жесткое мясо. Несмотря на то, что продукты с повышенной кислотностью (вино, уксус, лимонный сок) могут размягчать мышечные волокна, требуется много времени, чтобы это произошло. Но результат вам вряд ли понравится: мясо станет рыхлым и мучнистым. Это не та мягкость, к которой мы стремимся. Для чего же нужны маринады? Маринады помогают дать мясу дополнительный вкус. Вот и все.

Засол:
Гораздо более эффективным способом смягчить мясо и сделать его более сочным является засол. Засол бывает сухим и в соленом водяном растворе. Для мокрого засола в воде мясо погружается в раствор, содержащий от 3% до 7% соли, на несколько часов или даже дней, в зависимости от размера. В результате мясо становится более нежным и сочным. Кроме соли в раствор могут быть добавлены и другие ингредиенты, например, сахар, травы, специи. Соль как бы разрывает мышечные волокна, тем самым, смягчая мясо. Таким образом, специи в засоле лучше впитываются в мясо. Кроме того, соль приводит к тому, что клетки мяса могут впитать больше жидкости и, соответственно, потерять меньше сока при приготовлении.

Сухой засол:
Я предпочитаю сухой засол. Этот способ более простой и удобный: не требует возни с водой и места в холодильнике. Эффект достигается тот же. За 12–48 часов до запекания нужно как следует посолить мясо и отправить его в холодильник. На ногу весом 2–2.5 кг возьмите ½ ст.л. мелкой морской соли и как следует, со всех сторон, посыпьте ногу.

Зачем нужен кулинарный градусник:
Чтобы узнать готовность мяса вовремя и не пересушить его. А как же таблицы с рассчитанным временем приготовления на вес? Если бы кто-то задался целью написать такую таблицу, учитывая все факторы, получилась бы целая энциклопедия. Время приготовления зависит от особенности вашей духовки, от того, сколько раз вы открыли дверцу, от изначальной температуры мяса, от формы мяса, наличия костей и других факторов. Поэтому гораздо проще не учитывать все эти нюансы, а вставить в мясо градусник. Куда вставлять? В мясистую часть, подальше от кости — кости нагреваются быстрее. Какой градусник лучше? Электронный, мгновенный. Круглый градусник со стрелкой и нарисованными коровками никуда не годится — у него слишком большая погрешность. Если у вас есть градусник, вам нужно увидеть значение 60 градусов. Проверять можно уже через 40 минут после начала приготовления ноги. Ноге весом 2–2.5 кг достаточно не более часа для идеальной готовности. Лопатке достаточно 10 минут при 230 градусах и максимум 30 при 180. Готовить баранину дольше — большая ошибка. Мясо при отдыхе добирает 5–7 градусов, не доводите выше 70 градусов внутри.

В чем готовить:
Вам нужен толстостенный тяжелый противень, соразмерный мясу. Почему не подходит маленький противень для большой ноги — очевидно. Большой противень для маленькой лопатки не подходит потому, что соки, распределившись тонким слоем, начнут гореть. В идеале вам нужен чугунный противень, но это может быть и керамическая или глиняная форма, или хорошая толстая нержавейка. Почему это важно? Потому что нам нужна хорошая теплопроводность и равномерность нагрева.

* Дело в том, что когда вы моете мясо, вы не только не смываете бактерии, но и повышаете риск заражения, перенося бактерии на руки, миски, раковину. Все бактерии умирают за доли секунды в духовке или на сковородке. С кулинарной точки зрения, мокрое мясо — не лучший экземпляр для запекания: достичь хрустящей корочки будет сложнее, и мясо впитывает воду, как губка.

My Notes:

