Title: Белое кимчи (Baek Kimchi)
Category: Ферментированные овощи
Tags: PraCooking, fermented, vegetables, korean
Source: Ферментируем правильно

Белое кимчи (Baek Kimchi)
Кимчи в переводе с корейского – это ферментированные овощи.
Кимчи готовится иначе, чем наша квашеная капуста,
и традиционно состоит из 4-х элементов: основа, дополнительные
овощи, заправка и украшение. Основа у кимчи может быть самая
разная, в этом рецепте мы возьмем пекинскую капусту.
Еще одна особенность кимчи состоит в том, что основу всегда
замачивают в солевом растворе. Например, в нашем случае капусту
необходимо заранее замочить на 5-6 часов.
Если у вас нет чего-то из дополнительных овощей, не страшно.
Но заправка очень важна.
Ингредиенты:
Основа:
1 кг капусты напа или пекинской капусты
100 г морской соли (10% от веса капусты)
1,5 л фильтрованной воды
Дополнительные овощи:
1 средняя морковка
1/2 дайкона (можно заменить на обычную редиску, 5-6 шт.)
5-6 маленьких редисок, либо 1/2 кольраби, либо 1/2 маленькой репы
1 маленький пучок зеленого лука или маленькая репчатая луковица
1 сладкое, крепкое, хрустящее яблоко или 1/2 ст. л. меда
Заправка:
1-2 ст. л. рисовой каши (см. п. 4)
5 средних зубчиков чеснока
1 см корня имбиря
1 ст. л. хлопьев чили (можно взять нарезанные сухие перцы чили
или молотый острый перец)
1-2 ст. л. хлопьев келпа (вакаме или других съедобных сухих
водорослей, нори лучше не использовать) или 1 ст. л. рыбного соуса
3-5 ст. л. рассола от замачивания капусты
Украшение:
1 средний пучок лука-резанца
1 средний красный свежий перец чили
1 ст. л. кунжута
1 ст. л. черного тмина
Инвентарь:
2 большие и 1 маленькая миски (для замачивания капусты,
для смешивания всех ингредиентов и маленькая для заправки)
разделочная доска
нож
овощечистка
деревянная колотушка или скалка без ручек с тупым концом
для утрамбовывания (по желанию)
перчатки (медицинские или новые хозяйственные)
стеклянная банка объемом 1,5 л с крышкой (бугельной или
закручивающейся) либо несколько банок общим объемом 1,5 л
Метод:
1. Предварительное замачивание:
Капусту очистить от испорченных листьев и взвесить. От веса
капусты зависит количество соли, необходимой для рецепта.
Капусту вымыть и разрезать вдоль пополам. Вычислить
10% от веса капусты – это нужное нам количество соли.
Например, на 1 кг капусты нужно 100 г соли. Соль разделить
пополам и насыпать в 2 миски. В одну миску долить немного
воды, чтобы растворить соль. Не нужно лить сразу всю воду,
используйте небольшую часть, потом по необходимости
можно долить остальную.
2. В большую миску с сухой солью положить половинку кочана
капусты и, поочередно отделяя слои листьев, натереть их
солью: отделили слой – натерли, следующий отделили – взяли
еще чуть соли из миски и натерли. Натереть таким образом
всю капусту, проверить, полностью ли растворилась соль
в миске с рассолом. Если да, залить этим рассолом капусту
и прижать руками, чтобы она была полностью покрыта
жидкостью. Если рассола не хватает, можно добавить
еще фильтрованной воды. Слишком много лить не стоит,
максимум для 1 кг капусты – это 1,5 л воды. Затем прижать
всю капусту прессом, чтобы капуста оказалась вся покрыта
жидкостью. В качестве пресса можно взять большую крышку
и поставить на нее бутылки с водой. Можно брать все, что
только найдется на кухне.
3. Оставить капусту в рассоле на 5-6 часов. Капуста должна
равномерно просолиться и стать слегка мягкой. Чтобы
проверить, готова ли она, сложить капустный лист пополам:
если он мягко складывается пополам, как бумага, и не
ломается, можно приступать к следующему этапу. Если лист
с хрустом переломился пополам, нужно оставить капусту еще
на час или два.
4. Сразу после замачивания капусты приготовить рисовую кашу
(при желании этот шаг можно пропустить). На 1 часть риса
нужно взять 7 частей воды, то есть для 15 г риса понадобится
105 г воды. Взять можно любой рис. Залить рис водой
в маленькой кастрюле, довести до кипения, уменьшить огонь
до минимального и варить, иногда помешивая.
В результате у вас получится густая клейкая масса. Если рис
еще не разварился, а вода уже выпарилась, просто добавить
еще воды. Если используете рассыпчатый рис басмати, нужно
будет размять рис вилкой в кашицу. Перед использованием
в рецепте рисовую кашу нужно полностью остудить.
5. Через 5-6 часов, когда капуста просолится, снять пресс,
хорошенько отжать капусту от рассола и переложить в другую
миску. Рассол не выливать, он пригодится нам позже. Капусту
можно оставить половинами кочана или нарезать на крупные
кусочки 4-5 см шириной.
6. Дополнительные овощи можно нарезать по своему
усмотрению. Очистить морковь и нарезать тонкими кружками
или соломкой, так же нарезать все остальные ингредиенты,
кроме яблока. Яблоко быстро темнеет, поэтому его нужно
будет добавить только в конце. Остальные дополнительные
ингредиенты можно добавить к капусте. Отставить.
7. Приступим к заправке. Очистить чеснок и имбирь.
Чеснок пропустить через пресс или очень мелко порубить,
имбирь нарезать тонкой соломкой или натереть на терке.
Положить то и другое в маленькую миску, добавить рис,
чили, водоросли. Добавить несколько ложек рассола
от замачивания капусты. Перемешать до однородной
кашицы.
Подсказка: чистить имбирь проще всего, соскребая кожицу
чайной ложкой. Из этой кожицы можно приготовить
закваску для имбирного пива.
8. Теперь можно заняться украшением кимчи. Ингредиенты
для украшения необязательны, их можно не использовать,
если у вас аллергия или они вам не нравятся, но с ними
кимчи станет еще полезнее и вкуснее. Лук-резанец нарезать
ножницами на кусочки по 4-5 см, перец чили очистить
от семян и нарезать тонкими длинными полосками.
Перемешать украшения с капустой и дополнительными
овощами.
9. Надеть перчатки и хорошенько натереть каждый кусочек
овощей пастой-заправкой. Если вы нарезали капусту, можно
просто тщательно перемешать все ингредиенты. Жать
и перетирать капусту не нужно, ведь у нас уже есть рассол.
10. Обдать стеклянную банку вместе с крышкой крутым
кипятком.
11. Уложить кимчи в банку. Половинки кочана капусты свернуть
кулечками и уложить в банку. Уложив 2 таких кулька,
утрамбовать их кулаком или деревянной колотушкой, чтобы
между ними не оставался воздух и в банке было больше
жидкости. Положить следующий слой, тоже утрамбовать
и заполнить таким образом банку, оставив свободными
4-5 см от краев, чтобы в первые 5 дней, во время самой
активной ферментации, было куда подняться выделившемуся
соку. Если вы нарезали капусту кусочками, уложите ее в банку
по тому же принципу, обязательно выдавив из промежутков
между кусками пузырьки воздуха. Помните, что для кисло-
молочной ферментации необходима бескислородная среда.
12. Протереть внутри стенки банки, чтобы на них не было
никаких кусочков: все ингредиенты обязательно должны
быть покрыты рассолом или плавать в нем, иначе они могут
заплесневеть.
13. Закрыть банку крышкой: резьбовую закрутить почти
до упора, у бугельной предварительно вынуть прокладку,
чтобы крышка не прилегала слишком плотно. В первые
несколько дней во время ферментации будет выделяться
большое количество углекислого газа. Поэтому в первые
3-4 дня мы и оставляем банку слегка приоткрытой для выхода
газа, чтобы при открывании банки кимчи не плевалось в вас
острым рассолом.
14. Оставить ферментироваться при комнатной температуре
вдали от прямых солнечных лучей на 1-3 дня. Чем выше
температура, тем быстрее идет процесс ферментации.
Оптимальная температура для ферментации кимчи – 18-23°С.
Начинать пробовать кимчи нужно, как только в нем появятся
пузырьки.
15. На 2-3-й день в банке будет много пузырьков, рассол может
подняться, образуя множество воздушных кармашков.
Если так происходит, нужно придавить все ингредиенты
столовой ложкой, выдавливая при этом пузырьки газа из
глубины банки и следя, чтобы все кусочки оказались покрыты
рассолом. Если вы наполнили банку так, что до верха
осталось меньше 3 см, на время ферментации поставьте банку
в миску, чтобы вытекающий рассол не испачкал стол или
полку.
16. Через 1-3 дня, когда в кимчи появятся пузырьки, а вкус
приобретет характерную кислинку, нужно поставить банку
в более прохладное место, желательно при температуре
11-14°С, еще на 5-6 дней. После этого можно переставить
в холодильник и начинать есть.
17. Если дома нет прохладного помещения, можно поставить
кимчи в холодильник уже через 1-3 дня после начала
ферментации и оставить там на пару недель, чтобы кимчи
дозрело. Нужно периодически пробовать, чтобы не
пропустить момент, когда вкус станет идеальным лично
для вас. После этого кимчи можно начинать есть.
Обратите внимание:
Кимчи может храниться в холодильнике более полугода.
Чем равномернее температура ферментации, тем дольше
кимчи сохранит свой вкус в холодильнике.