Title: Белое кимчи (Baek Kimchi)
Category: Ферментированные овощи
Tags: PraCooking, fermented
Source: Ферментируем правильно

Кимчи в переводе с корейского — это ферментированные овощи. Кимчи готовится иначе, чем наша квашеная капуста, и традиционно состоит из 4-х элементов: основа, дополнительные овощи, заправка и украшение. Основа у кимчи может быть самая разная, в этом рецепте мы возьмем пекинскую капусту.

Еще одна особенность кимчи состоит в том, что основу всегда замачивают в солевом растворе. Например, в нашем случае капусту необходимо заранее замочить на 5-6 часов.

Если у вас нет чего-то из дополнительных овощей, не страшно. Но заправка очень важна.

Ингредиенты:
Основа:
1 кг капусты напа или пекинской капусты
100 г морской соли (10% от веса капусты)
1,5 л фильтрованной воды

Дополнительные овощи:
1 средняя морковка
1/2 дайкона (можно заменить на обычную редиску, 5-6 шт.)
5-6 маленьких редисок, либо 1/2 кольраби, либо 1/2 маленькой репы
1 маленький пучок зеленого лука или маленькая репчатая луковица
1 сладкое, крепкое, хрустящее яблоко или 1/2 ст. л. меда

Заправка:
1-2 ст. л. рисовой каши (см. шаг 4)
5 средних зубчиков чеснока
1 см корня имбиря
1 ст. л. хлопьев чили (можно взять нарезанные сухие перцы чили или молотый острый перец)
1-2 ст. л. хлопьев келпа (вакаме или других съедобных сухих водорослей, нори лучше не использовать) или 1 ст. л. рыбного соуса
3-5 ст. л. рассола от замачивания капусты

Украшение:
1 средний пучок лука-резанца
1 средний красный свежий перец чили
1 ст. л. кунжута
1 ст. л. черного тмина

Инвентарь:
2 большие и 1 маленькая миски (для замачивания капусты, для смешивания всех ингредиентов и маленькая для заправки)
разделочная доска
нож
овощечистка
деревянная колотушка или скалка без ручек с тупым концом для утрамбовывания (по желанию)
перчатки (медицинские или новые хозяйственные)
стеклянная банка объемом 1,5 л с крышкой (бугельной или закручивающейся) либо несколько банок общим объемом 1,5 л

Метод:
1. Предварительное замачивание. Капусту очистить от испорченных листьев и взвесить. Вычислить 10% от веса капусты — это нужное нам количество соли (например, на 1 кг капусты нужно 100 г соли). Капусту вымыть и разрезать вдоль пополам. Соль разделить пополам: в одну миску насыпать сухую соль, в другую — растворить вторую половину соли в небольшом количестве воды.
2. В миску с сухой солью положить половинку кочана капусты и, поочередно отделяя слои листьев, натереть их солью: отделили слой — натерли, следующий — взяли еще чуть соли и натерли. Когда вся капуста натерта, залить ее солевым раствором из второй миски и прижать руками, чтобы она была полностью покрыта жидкостью. Если рассола не хватает, добавить еще фильтрованной воды — максимум для 1 кг капусты 1,5 л воды. Прижать всю капусту прессом (большая крышка с поставленными на нее бутылками с водой или любой тяжелый предмет).
3. Оставить капусту в рассоле на 5-6 часов. Капуста должна равномерно просолиться и стать слегка мягкой. Чтобы проверить готовность: сложить капустный лист пополам — если он мягко складывается, как бумага, и не ломается, можно приступать к следующему этапу. Если лист с хрустом переломился, оставить еще на 1-2 часа.
4. Сразу после замачивания капусты приготовить рисовую кашу (этот шаг можно пропустить). На 1 часть риса взять 7 частей воды (для 15 г риса — 105 г воды). Залить рис водой в маленькой кастрюле, довести до кипения, уменьшить огонь до минимума и варить, помешивая, до густой клейкой массы. Если используете рассыпчатый рис басмати, размять его вилкой в кашицу. Перед использованием рисовую кашу полностью остудить.
5. Через 5-6 часов, когда капуста просолится, снять пресс, хорошенько отжать капусту от рассола и переложить в другую миску. Рассол не выливать — он пригодится позже. Капусту можно оставить половинами кочана или нарезать на крупные кусочки 4-5 см шириной.
6. Дополнительные овощи нарезать по своему усмотрению: очистить морковь и нарезать тонкими кружками или соломкой, так же нарезать все остальные ингредиенты, кроме яблока (оно быстро темнеет, добавить только в конце). Остальные дополнительные ингредиенты добавить к капусте и отставить.
7. Приступить к заправке. Очистить чеснок и имбирь. Чеснок пропустить через пресс или очень мелко порубить, имбирь нарезать тонкой соломкой или натереть на терке. Положить то и другое в маленькую миску, добавить рис, чили, водоросли и несколько ложек рассола от замачивания капусты. Перемешать до однородной кашицы. Подсказка: чистить имбирь проще всего, соскребая кожицу чайной ложкой.
8. Украшение кимчи. Ингредиенты для украшения необязательны, но с ними кимчи станет еще полезнее и вкуснее. Лук-резанец нарезать ножницами на кусочки по 4-5 см, перец чили очистить от семян и нарезать тонкими длинными полосками. Перемешать украшения с капустой и дополнительными овощами.
9. Надеть перчатки и хорошенько натереть каждый кусочек овощей пастой-заправкой. Если капуста нарезана, можно просто тщательно перемешать все ингредиенты. Жать и перетирать капусту не нужно — рассол уже есть.
10. Обдать стеклянную банку вместе с крышкой крутым кипятком.
11. Уложить кимчи в банку. Половинки кочана свернуть кулечками и уложить в банку слоями, утрамбовывая каждый слой кулаком или деревянной колотушкой, чтобы не оставался воздух и образовывалась жидкость. Оставить свободными 4-5 см от краев — для подъема сока во время активной ферментации.
12. Протереть внутри стенки банки: все ингредиенты обязательно должны быть покрыты рассолом или плавать в нем, иначе они могут заплесневеть.
13. Закрыть банку крышкой: резьбовую закрутить почти до упора, у бугельной предварительно вынуть прокладку, чтобы крышка не прилегала слишком плотно. В первые 3-4 дня держать банку слегка приоткрытой для выхода углекислого газа — иначе при открывании кимчи будет плеваться острым рассолом.
14. Оставить ферментироваться при комнатной температуре вдали от прямых солнечных лучей на 1-3 дня. Оптимальная температура — 18-23°С. Начинать пробовать кимчи нужно, как только в нем появятся пузырьки.
15. На 2-3-й день в банке будет много пузырьков, рассол может подняться. Если так происходит, придавить все ингредиенты столовой ложкой, выдавливая пузырьки газа и следя, чтобы все кусочки оказались покрыты рассолом. Если до верха банки осталось меньше 3 см, поставьте банку в миску, чтобы вытекающий рассол не испачкал стол.
16. Через 1-3 дня, когда в кимчи появятся пузырьки, а вкус приобретет характерную кислинку, поставить банку в более прохладное место (11-14°С) еще на 5-6 дней, после чего переставить в холодильник и начинать есть.
17. Если дома нет прохладного помещения, можно поставить кимчи в холодильник уже через 1-3 дня после начала ферментации и оставить там на пару недель, чтобы кимчи дозрело. Периодически пробовать, чтобы не пропустить момент, когда вкус станет идеальным.

Обратите внимание:
Кимчи может храниться в холодильнике более полугода. Чем равномернее температура ферментации, тем дольше кимчи сохранит свой вкус.
