Title: Белый шоколад с ягодами и «Ягермейстером»
Category: Dessert
Tags: PraCooking, Dinner Party, multi-course, make-ahead, Новый Год, Изысканно и просто
Related: bombochki-iz-lososya-so-slivochnym-syrom, marinovannyy-rostbif-v-stile-tataki, kokil-iz-moreproduktov, rulety-iz-kurinykh-okorochkov, ovoshchi-gril-s-medovo-gorchichnoy-zapravkoy, kartofel-anna, raspisanie-izyskanno-i-prosto
Servings: на 6–8 порций
Total Time: 5,5 часов (с учётом охлаждения)
Active Time: 15–20 мин
Source: Изысканно и просто
Image: images/izy-desert-001.jpg

Этот крем с ягодами — адаптация десерта Йотама Оттоленги — удивительный по сочетанию ингредиентов и в то же время невероятно простой. Часть сливок заменена йогуртом. Очень удобный десерт, состоящий из минимума ингредиентов с минимумом телодвижений. И гарантированный успех, так как не требует никаких особых кулинарных навыков!

Десерт не хранится, но и готовится он на раз-два-три! Для Нового года он удобен тем, что основную часть — ганаш — можно приготовить заранее, а сборка десерта занимает считаные минуты.

Вместо «Ягермейстера» можно использовать любой травяной ликёр, в России также подойдут ликёры Tundra Bitter, сибирский бальзам «Пять озёр», ликёр Hunting бренда «Белуга».

Вместо алкоголя можно использовать сироп гренадин и апельсиновый сок, смешанные в равных пропорциях. Этот десерт удобен тем, что можно легко разделить ягоды на две порции, одну сделать с алкоголем, другую — без него (для детей или тех, кто алкоголь не употребляет). Чтобы различить разные составы, алкогольные можно украсить мятой, а с гренадином — цедрой апельсина или хлопьями миндаля.

Мы указали не 4 порции, а 6–8, потому что десерт, как торт, готовится сразу в довольно большом количестве. Во-первых, возможно, кто-то захочет добавки. Во-вторых, десерт отлично постоит 1–2 дня в холодильнике и порадует вас в следующие дни, хотя крем и станет плотнее. В-третьих, если за столом будет больше гостей, вам не придётся пересчитывать ингредиенты десерта.

Приготовление заранее: крем-ганаш можно приготовить накануне или за сутки и хранить в холодильнике.

Ингредиенты:

- 90 г белого шоколада
- 300 мл жирных сливок
- 100 мл густого натурального йогурта
- 300–350 г замороженных ягод (малина, черника, вишня, смородина)
- 40 мл горького травяного ликёра (например, «Ягермейстер»)
- 1 ст. л. сахарной пудры
- листочки мяты или апельсиновая цедра/хлопья миндаля для подачи

Метод:

1. Шоколад мелко порубить, положить в термостойкую миску.

2. Налить в кастрюльку 200 мл сливок, довести почти до кипения, вылить на шоколад и перемешивать, пока шоколад не растает. Если шоколад не разошёлся полностью, поместить смесь на паровую баню (на кастрюлю со слабо кипящей водой, чтобы дно миски её не касалось) и прогреть до растворения шоколада. Дать остыть, накрыть пищевой плёнкой и поставить на 5 часов или на ночь в холодильник.

3. Перед подачей выложить замороженные ягоды в миску, добавить ликёр (или гренадин и апельсиновый сок) и посыпать сахарной пудрой, перемешать и оставить на 5 минут, чтобы ягоды наполовину разморозились, а пудра растворилась.

4. В миску с охлаждённой сливочной смесью добавить оставшиеся сливки и йогурт, взбить миксером до мягких пиков.

5. Разложить крем по креманкам или пиалам, сверху выложить ягоды, украсить мятой или апельсиновой цедрой/хлопьями миндаля.
