Title: Беляши
Category: Кухни нашего детства
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 12 штук

Блюдо татарской, казахской и башкирской кухонь. Готовится нередко в виде большого пирога из пресного теста с мясом и картофелем, который называется бэлиш. А обжаренные во фритюре пирожки с мясной начинкой на дрожжевом тесте — беляши (иногда их называют перемячами). Не утихают споры, что называть беляшами, а что — перемячами. Считается, что выпечка с дырочкой в середине — перемячи, а беляши больше похожи на пирожки или пончики с начинкой, безо всяких отверстий. Но сейчас эти различия несколько стерлись, что беляшами называют изделия что с дырочкой, что без. Для беляшей обычно используют рубленый фарш. Чаще всего берут баранину или говядину, хотя часто встречаются беляши со смешанным или свиным фаршем, что не разрешается традиционной для региона происхождения этой выпечки религией, но прижилось у славянских народов бывшего СССР. В начинку для сочности кладут много лука, а при жарке, когда переворачивают беляши, в дырочку вливают несколько ложек кипящего масла — так начинка получается ещё сочнее и быстрее готовится. И не забывайте следить за температурой кипения масла с помощью щупа или кулинарного термометра, чтобы ваши беляши не сгорели!

Ингредиенты:
для теста:
220 мл молока или по 100 мл молока и воды
1 ч. л. сухих дрожжей
1 ст. л. сахара
500 г муки
1 яйцо
1 ч. л. соли
30 мл растительного масла

для начинки:
400 г мяса или готового фарша (бараньего или смешанного свиного и говяжьего)
2–3 луковицы (300 г)
небольшой пучок зелени по вкусу
щепотка молотой зиры (кумина) (по желанию)
1 ч. л. соли
свежемолотый чёрный перец
700 мл растительного масла для фритюра

Метод:
1. Молоко подогреть до 40 °С или использовать молоко комнатной температуры. Добавить дрожжи и сахар, размешать до их растворения. Влить смесь в муку, добавить яйцо и соль, перемешать и месить тесто руками 15 минут или миксером с насадкой-крюком 3–5 минут. Влить растительное масло и вымешивать ещё несколько минут. Собрать тесто в шар, накрыть крышкой, пищевой плёнкой или полотенцем и поставить в тепло для расстойки на 50–60 минут, пока тесто не увеличится в объёме вдвое.
2. Разделить тесто на 12 равных частей весом около 65 г каждая. Скатать в шарики, накрыть пищевой плёнкой.
3. Мясо и очищенный лук нарезать небольшими кубиками и пропустить через мясорубку. Или мелко нарезать лук и добавить в уже готовый фарш. Мелко порубить зелень, добавить в фарш вместе с молотой зирой, если используете. Посолить, поперчить, хорошо перемешать. Разделить
4. Рабочую поверхность и скалку присыпать мукой. По одному раскатать шарики теста в круги диаметром 12–13 см. В центр положить начинку. Приподнять тесто над шариком фарша, собрать тесто «юбочкой», делая складки вокруг указательного пальца. Можно просто завернуть края теста над начинкой и защипнуть складки. В середине оставить отверстие диаметром 1 см. Подготовленные беляши положить на смазанную маслом или присыпанную мукой поверхность, приплюснуть рукой, чтобы они стали высотой 3 см, накрыть плёнкой или полотенцем и оставить для повторной расстойки на 15 минут.
5. В глубокой сковородке или сотейнике на среднем огне разогреть масло для фритюра до 180 °С. Проверить, достаточно ли разогрето масло, можно с помощью кулинарного термометра, а если его нет, опустить в масло деревянную палочку: если вокруг неё появятся небольшие пузырьки, можно начинать жарить.
6. Аккуратно опустить беляши в масло швом или дырочкой вниз на расстоянии 3–4 см друг от друга. Удобно это делать с помощью металлической шумовки, чтобы не обжечься маслом. В сковородку или сотейник диаметром 28–30 см поместится 4–5 беляшей.
7. Готовить беляши 4–5 минут, до яркого золотистого цвета. Затем перевернуть с помощью шумовки и готовить ещё столько же со второй стороны. Чтобы начинка точно успела прожариться, можно налить в дырочку на беляшах немного кипящего масла, но делать это не обязательно.
8. Готовые беляши выложить на несколько слоев бумажных полотенец отверстием вверх. Подавать горячими.