Title: Блинный торт «Крепвиль»
Category: Dessert
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 8-10 порций
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-blinnyy-tort-krepvil-001.jpg

Блинные торты – это не новое изобретение. Особую любовь
к блинам, точнее к крепам, питают во Франции, где еще в начале прошлого века придумали чудесный торт «Крепвиль».
По сути он состоит из множества блинов и тонких слоев крема.
Причем начинка и крем для торта могут быть самые разные: в «Крепвиль» кладут варенье или свежие ягоды, желе или ломтики бананов, украшают тоже чем угодно, от тертого шоколада и орехов до ягод и крошки от подпеченных обрезков блинов.
Один из вариантов крема для «Крепвиля» – взбитые сливки.
Можно немного его усовершенствовать и, к примеру, смешать взбитые сливки с сыром маскарпоне или сделать крем «пломбир», по вкусу напоминающий подтаявшее мороженое. Можно взять заварной крем, творожный, сметанный или любой другой, но главное, чтобы он был достаточно влажным, чтобы пропитать блины.
Торт не обязательно собирать в кольце, вполне можно обойтись и без этого, просто при необходимости подровнять потом края.
Но при сборке в кольце торт получится более устойчивым и аккуратным.
«Крепвиль» можно приготовить с любыми бездрожжевыми блинчиками. Главное помнить, что чем тоньше блинчики, тем нежнее получится торт.

Ингредиенты:
для блинов:
5 яиц
70 г сахара
50 г сливочного масла
500 мл молока
220 г муки
50 г какао
3 г соли
30 г топленого масла для смазывания сковородки
для крема:
300 мл молока
1 яйцо
70 г сахара
30 г кукурузного крахмала
300 мл сливок
70 г сахарной пудры
для шоколадной глазури:
2 ст. л. какао
30-40 г сахара
40 г сметаны, сливок или молока
30 г сливочного масла

Метод:
1. Взбить яйца с сахаром в легкую пену. Растопить сливочное масло. Муку смешать с какао и солью.
2. Порциями ввести молоко в яичную смесь, постепенно добавить мучную смесь, постоянно помешивая венчиком, чтобы получилось однородное тесто. Добавить масло, перемешать.
3. Разогреть сковородку на среднем огне, тонким слоем смазать поверхность маслом с помощью кулинарной кисточки. На раскаленную сковородку вылить неполный половник теста (60-70 г) и дать тесту растечься по всему дну. Печь блин 2 минуты с одной стороны, перевернуть силиконовой лопаткой и печь еще 1 минуту. Переложить блин на тарелку, таким же образом испечь блины из оставшегося теста. Всего получится около 16 блинов диаметром 24 см.
4. Для приготовления крема смешать молоко с яйцом, сахаром и крахмалом, поставить на небольшой огонь и готовить, активно перемешивая венчиком, почти до кипения, пока смесь не загустеет. Перелить заварной крем в миску, накрыть пищевой пленкой в контакт. Остудить.
5. Взбить сливки с сахарной пудрой до мягких пиков. Соединить с остывшим заварным кремом аккуратными движениями снизу вверх.
6. Блины обрезать тарелкой или кондитерским кольцом до диаметра 20 см.
7. Можно собирать торт в кольце, но это не обязательно, просто так торт будет смотреться аккуратнее. Кондитерское кольцо диаметром 20 см обернуть пищевой пленкой, установить на подложку или плоскую тарелку. Выложить в кольцо блины, промазывая каждый 40-45 г крема. Когда блины закончатся, придавить торт грузом, например, маленькой кастрюлей с водой. Оставить на 4-5 часов.
8. Снять кольцо. Силиконовой лопаткой или кондитерским шпателем подровнять края. Если остался крем, можно покрыть им бока и верх торта.
9. Сверху торт можно посыпать тертым шоколадом или полить шоколадной глазурью. Чтобы приготовить глазурь, смешать какао с сахаром, чтобы в какао не осталось комочков. Ввести сметану, перемешать. Растопить масло в небольшой кастрюле или сотейнике на умеренном огне, затем добавить смесь с какао. Дать сахару полностью раствориться и довести до кипения, постоянно помешивая. Полить горячей глазурью торт.
