Title: Блинчики с чаем матча, кокосовым кремом и манго
Category: Dessert
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 10-12 шт.
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-blinchiki-s-chaem-matcha-kokosovym-kremom-i-mango-001.jpg

Выпечка с чаем матча, включая блины и панкейки, уже давно завоевала популярность во всем мире. Мы вам предлагаем еще более изысканный вариант – матча в тесте, кокосовый маскарпоне и душистые кубики манго.

Блинчики:

• 250 г пшеничной муки
• 2 ч. л. разрыхлителя
• 1/4 ч. л. пищевой соды
• 2-3 ст. л. чая матча
• 3 ст. л. сахара
• 1/4 ч. л. соли
• 2 яйца
• 480-500 мл пахты
• растительное масло для жарки

Крем:

• 200 г маскарпоне
• 100 мл кокосового молока (70% кокоса, 17-20% жирности)
• 50-60 г сахарной пудры

Подача:

• 1/2 спелого манго
• сок 1/2 лимона или лайма
• цедра 1/4 лимона или 1/2 лайма
• кокосовая стружка или миндальные хлопья
• 3-4 ч. л. меда, сиропа (по желанию)

Метод:

1. В миске смешать сухие ингредиенты. В отдельной емкости смешать яйцо с пахтой. Влить жидкие ингредиенты к сухим и перемешать венчиком, чтобы получилось тесто пожиже, чем на оладьи. Оставить минут на пятнадцать.
2. Манго нарезать кубиком и полить соком лайма.
3. Выложить в миску маскарпоне, влить кокосовое молоко, добавить сахарную пудру и тщательно взбить в плотный однородный крем. Убрать в холодильник.
4. Разогреть на умеренно сильном огне сковородку с небольшим количеством масла (приблизительно 1/2 ст. л.). Вылить в центр сковородки примерно 2 ст. л. теста и покачать, чтобы оно растеклось в блин диаметром примерно 15 см. Учтите, что блинчики должны быть не слишком толстыми, чтобы их можно было свернуть. Жарить, пока блинчик не зарумянится снизу, а сверху не схватится. Перевернуть и жарить до золотистого цвета.
5. Выпечь все блинчики, перекладывая готовые в чистую емкость с крышкой. Остудить.
6. В центр блинчиков выложить по 2-3 ч. л. крема, посыпать цедрой, накрыть одним краем блинчика. Слегка смазать этот край кремом (крем здесь нужен в качестве клея) и накрыть противоположным краем. Свернутые блинчики выложить на блюдо, посыпать кубиками манго, кокосовой стружкой или миндальными хлопьями (если хотите, хлопья можно слегка обжарить на сухой сковородке), полить медом и сиропом.
