Title: Блины к завтраку
Category: Breakfast
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-bliny-k-zavtraku-001.jpg

Это тесто очень удобно приготовить с вечера и поставить
в холодильник. А утром дать немного согреться, и можно
готовить блины к завтраку.
на 15 блинов диаметром 21 см
250 г муки
1/2 ч. л. соли
400 мл молока
150 мл теплой воды
5 г сухих дрожжей
40 г сахара
1 яйцо
30 мл растительного масла
топленое масло или кусочек сала для смазывания сковородки
50-70 г сливочного масла для готовых блинов
1. В глубокой миске для расстойки теста смешать муку с солью.
2. Молоко смешать с теплой водой, добавить дрожжи и сахар,
оставить на 5-10 минут до полного растворения, добавить
яйцо.
3. Влить молочную смесь в муку, перемешать венчиком,
стараясь, чтобы не было комков, добавить растительное
масло. Накрыть миску крышкой или пищевой пленкой
и поставить в холодильник на ночь.
4. Утром достать тесто из холодильника, перемешать
и оставить на 40-60 минут при комнатной температуре.
5. Растопить сливочное масло.
6. Разогреть сковородку на среднем огне, смазать дно
топленым маслом или кусочком сала, вылить неполный
половник теста (около 70 мл) и покрутить сковородку,
чтобы распределить тесто по дну.
7. Печь с одной стороны 1-2 минуты, перевернуть
и выпекать еще 30 секунд. Таким же образом испечь блины
из оставшегося теста.
8. Готовые блины выкладывать стопкой на тарелку и сразу
смазывать маслом.
