Title: Бобовые: теория и рецепты
Category: Теория
Tags: PraCooking, easter, theory, legumes, vegetarian
Source: ПРАвильная Пасха

Слово «бобовые» кажется каким-то скучным, но нет скучных продуктов, их просто нужно правильно готовить. Только представьте: нежное пюре из зелёного горошка с мятой к баранине, роскошный хумус из нута со специями, насыщенное чили кон карне с красной фасолью, ароматное лобио, сытный гороховый суп с копчёностями…

Tips:
Виды бобовых:

Бобы (фава) — молодые сезонные бобы очень вкусны. Единственный минус — после извлечения из стручка нужно дополнительно очистить от плотной кожицы. Вкус травянистый, насыщенный.

Горох — используется в четырёх видах: свежий зелёный горошек, стручки манжту (стручковый горошек), сухой горох, а также микрозелень для украшения. Вкус молодого горошка сладкий, старый горох «мучнистее».

Фасоль — самая многочисленная по сортам группа: зелёная (стручковая), красная, белая (мелкая и крупная), пёстрая (пинто, борлотти), чёрная, «черноглазка», адзуки, флажоле.

Нут (бараний горох) — более крупные бобы с неровной поверхностью. Вкус похож на горох, но нежнее и нейтральнее.

Чечевица — бывает зелёная, коричневая, оранжевая (красная), жёлтая и чёрная:
• Зелёная — варится 40–45 минут, сохраняет форму, для гарниров и салатов.
• Жёлтая — варится 10–15 минут, не сильно разваривается.
• Оранжевая (красная) — варится 10–15 минут, хорошо разваривается, идеально для супов-пюре.
• Коричневая — варится 10–30 минут (колотая/целая), для супов и гарниров.
• Чёрная («белуга») — варится 10–15 минут, для гарниров.

Соевые бобы (эдамаме) — сохраняют нейтральный вкус при варке. В продаже чаще в замороженном виде.

Маш (бобы мунг) — меньше других вызывают вздутие живота, подходят для детского питания. Лучше других подходят для проращивания.

Выбор и хранение:
Сухие бобовые выбирайте в прозрачной упаковке — бобы должны быть целыми, одинаковыми, без «трухи» и слипания. Хранятся в сухом тёмном прохладном месте более двух лет (чем старше, тем дольше варить).

Свежие стручки выбирайте плотные, упругие, без тёмных пятен. Хранятся в холодильнике до 7–10 дней.

Как бороться с метеоризмом:
1. Замачивать сухие бобовые на ночь или сутки.
2. Добавлять специи: карри, куркуму, чёрный перец, кориандр, розмарин.
3. Не сочетать с молоком (с кисломолочными продуктами можно).

Правила варки сухих бобовых (после замачивания → без замачивания):
• Бобы: 50–60 мин / 1,5–2 часа
• Фасоль: 30–60 мин / 1–1,5 часа
• Горох: 40–60 мин / 2–2,5 часа
• Нут: 30 мин / 1 час
• Чечевица: 15–40 мин / 20–50 мин
• Маш: 30 мин / 40 мин

Свежие бобовые (варить при слабом кипении):
• Бобы: 25–30 минут
• Соевые бобы (эдамаме): 5–6 минут
• Стручковая фасоль: 5–6 минут
• Зелёный горошек: 5–6 минут
Чтобы бобовые сохранили яркий цвет, сразу после варки обдать холодной водой.

Важные правила при варке:
• Кислые ингредиенты (томатная паста, вино, лимонный сок) добавлять лишь после того, как бобовые стали мягкими.
• Солить в конце, за 1–2 минуты до готовности.

Несложные блюда:

Хумус из нута: замочить 200 г сухого нута на 8–12 часов в воде с щепоткой соды, хорошо промыть, залить свежей водой и варить на минимальном огне до полной мягкости около 2 часов. Воду слить, сохранив около 1 стакана. Соединить в кухонном комбайне отварной нут, 150 мл оливкового масла, 50 г тхины, 1 ст. л. молотого кумина, 3–4 зубчика чеснока, сок 1/2 лимона и соль. Измельчить до однородности, влив столько воды от варки, чтобы получилась мягкая мажущаяся паста.

Лобио: порубить 2 луковицы и 3–4 зубчика чеснока, обжарить на 2 ст. л. оливкового масла. Добавить 2 ст. л. томатной пасты и слегка обжарить. Влить 250 мл бульона или воды и выпарить 5 минут. Добавить 2 банки (по 400 г) красной фасоли, слив жидкость. Всыпать 2–3 ст. л. молотых грецких орехов, хлопья чили, 1 ч. л. хмели-сунели, соль и перец. Готовить 5 минут. В конце добавить рубленую кинзу. Перед подачей остудить.

Пюре из зелёного горошка с мятой: разогреть 2 ст. л. сливочного масла, добавить щепотку сахара, 2 ст. л. воды и 500 г зелёного горошка. Готовить 5 минут. Пюрировать с листочками мяты, соком 1/2 лимона, солью, перцем.

Суп из чечевицы с копчёностями: залить 250 г оранжевой чечевицы 1 л воды и варить 10–12 минут. Обжарить 2 луковицы и 120 г нарезанного бекона до золотистого цвета. Добавить в суп, варить ещё 5 минут. Влить 100 мл сливок, снять с огня, дать постоять 10 минут.
