Title: «Бомбочки» из лосося со сливочным сыром
Category: Appetizer
Tags: PraCooking, Dinner Party, multi-course, make-ahead, Новый Год, Изысканно и просто
Related: marinovannyy-rostbif-v-stile-tataki, kokil-iz-moreproduktov, rulety-iz-kurinykh-okorochkov, ovoshchi-gril-s-medovo-gorchichnoy-zapravkoy, kartofel-anna, belyy-shokolad-s-yagodami, raspisanie-izyskanno-i-prosto
Servings: на 4 порции
Source: Изысканно и просто
Image: images/izy-bomb-001.jpg

Этот рецепт — базовый, с ним можно смело экспериментировать: например, креветки положить не сверху, а внутрь (как сюрприз), или выложить начинку слоями (немного сыра, ломтики авокадо, тонкие ломтики рыбы или креветки). В начинку к авокадо можно также добавить мясо краба или икру.

Креветки лучше выбирать северные, у них нежнее текстура и приятнее вкус, они отлично сочетаются с укропом и другой зеленью. Но если нет такой возможности, подойдут любые другие качественные, достаточно крупные.

Для нарезки лосося потребуется острый нож. Если не уверены, что сможете нарезать достаточно тонко, положите филе на полчаса в морозилку, будет намного легче. Можно использовать уже готовую тонкую нарезку, но тогда лучше выбирать такие ломтики, где меньше тёмного цвета (кусочки около кожи), либо взять с запасом, чтобы их можно было отрезать.

Для формирования закуски следует использовать маленькие пиалы (диаметром максимум 8 см), формочки для маффинов/капкейков или маленькие чашечки для чая. Другой вариант: выложить всё в салатник слоями и нарезать порциями, как торт (хотя это будут уже не «бомбочки»).

При подаче «бомбочки» можно дополнительно выложить на слой уложенных слегка внахлёст тонких кружочков огурца.

Приготовление заранее: закуску можно приготовить накануне и хранить в холодильнике.

Ингредиенты:

- 4 варёно-мороженые северные креветки
- несколько веточек зелени (шнитт-лук, укроп или фенхель)
- 1 авокадо
- 2 ст. л. сока лимона или лайма
- 300 г сливочного сыра («Филадельфия», «Альметте»)
- 100 г жирных сливок или крем-фреша
- 2 ст. л. оливкового масла
- 400 г филе слабосолёного или подкопчённого лосося
- несколько горошин розового перца для подачи
- горсть каперсов для подачи
- немного цедры лимона для подачи (по желанию)
- соль, свежемолотый чёрный перец

Метод:

1. Креветки накануне переложить из морозильной камеры в холодильную, или, если забыли, положить в миску, залить холодной водой и дать оттаять, пока готовится закуска. Когда разморозятся, очистить от панцирей и удалить кишечную вену.

2. Выстелить пищевой плёнкой пиалы или формочки так, чтобы оставались края, которыми можно будет прикрыть закуску.

3. Часть веточек зелени отложить для подачи, остальные мелко порубить. Авокадо нарезать тонкими ломтиками или мелкими кубиками (по 5 мм), полить лимонным соком, чтобы не потемнело.

4. Выложить в миску сыр и сливки, всыпать рубленую зелень, добавить оливковое масло и щепотку соли, поперчить. Взбить миксером до воздушной однородной массы.

5. Лосося нарезать тонкими длинными ломтиками, выложить их в формы так, чтобы они были слегка внахлёст (или плотно прилегали друг к другу, если нарезать тонко не получилось) и концы свисали.

![Форма, выстеленная ломтиками лосося](images/izy-bomb-step-001.jpg)

Поверх лосося выложить сырную массу (визуально поделив её сначала на 4 равные части), чуть не доходя до края,

![Ломтики авокадо добавляются поверх лосося](images/izy-bomb-step-002.jpg)

следом выложить ломтики авокадо в один слой — вплотную или чуть внахлёст,

![Сырная масса добавлена поверх авокадо](images/izy-bomb-step-003.jpg)

затем закрыть начинку свисающими краями рыбы, накрыть свисающими краями пищевой плёнки, слегка надавить, чтобы уплотнить начинку.

![Готовая «бомбочка», завёрнутая в плёнку](images/izy-bomb-step-004.jpg)

Также авокадо можно выложить и в серединку «бомбочки» (выложить немного сыра, затем авокадо, потом снова сыр). Если формочка одна, извлечь «бомбочку», перевернуть на большую тарелку, до подачи хранить в холодильнике под плёнкой, а формочку использовать снова. Готовые «бомбочки» убрать для стабилизации в холодильник на 2–3 часа (или на ночь), накрыв плёнкой.

6. Перед подачей снять с закуски плёнку, перевернуть на блюдо или маленькие порционные тарелки для подачи, выложить сверху по креветке, посыпать крупно дроблёным розовым перцем, украсить рубленой зеленью и каперсами. По желанию можно сверху натереть цедру лимона.

![«Бомбочки» в разрезе](images/izy-bomb-002.jpg)
