Title: Бутерброд с сельедкой, маринованным луком и яблоком
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Image: images/buterbrod-s-seledkoy.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд
Servings: на 4 порции
Related: kruassan-so-slabossolyonoy-rybboy, ranch

Селедку взять лучше пряного посола, но можно и просто соленую, и копченую.

Соус в этом бутерброде — вариация соуса ранч. В данном случае в качестве основы вместо пахты лучше взять творожный или сливочный сыр. Но при желании можно использовать и крем из авокадо.

По желанию бутерброд можно дополнить салатной зеленью или листочками молодого шпината.

Ингредиенты:
1 кислое или кисло-сладкое яблоко
1 красная луковица
200 г сельди пряного посола
20 г сливочного масла
веточка тимьяна (по желанию)
1–2 ст. л. яблочного уксуса
щепотка сахара
4 булочки (или 2 мини-багета)
несколько веточек укропа
соль, свежемолотый черный перец

для соуса:
пучок зелени укропа, петрушки, зеленого лука
100 г сливочного или творожного сыра (каймака, рикотты)
2 ст. л. йогурта или сметаны
1 ч. л. дижонской горчицы
немного сушеного чеснока (по желанию)
соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Для соуса зелень порубить, смешать со сливочным сыром и йогуртом, добавить горчицу, при желании сушеный чеснок, посолить, поперчить. Для более однородной текстуры взбить погружным блендером.
2. Яблоко очистить от сердцевины, нарезать дольками. Лук нарезать тонкими кольцами. Селедку при необходимости очистить и разделить на 4 части.
3. Разогреть сковородку на среднем огне, добавить сливочное масло, положить дольки яблока, веточку тимьяна, если используете, и готовить по 2–3 минуты с каждой стороны, до золотистого цвета и мягкости. Сдвинуть яблоки в сторону, выложить кольца лука. Через минуту сбрызнуть яблоки и лук уксусом и посыпать сахаром. Слегка посолить, поперчить. Когда уксус выпарится, через 1–2 минуты, переложить яблоки и лук на тарелку.
4. Булочки или багет разрезать вдоль пополам, чуть не доходя до конца. Раскрыть хлеб «книжкой», смазать столовой ложкой соуса оба среза. Выложить веточки укропа, селедку, несколько ломтиков яблок и лук.
