Title: Бутерброд с козьим сыром, свёклой и каперсами
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Image: images/buterbrod-s-kozim-syrom.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд
Servings: на 2 порции
Related: zapechennyy-konfichesonok

Для этого бутерброда идеально подойдёт козий сыр типа шевра, довольно мягкий, с матовой внешней оболочкой, можно взять сливочный мажущийся, но не твёрдый.

Можно дополнительно добавить к этому бутерброду чеснок конфи, но это на ваше усмотрение.

Ингредиенты:
1 ст. л. оливкового или сливочного масла
2 больших ломтя ржаного хлеба
1 средняя готовая свёкла (запечённая или варёная)
100–120 г мягкого свежего козьего сыра
1 маринованный в масле артишок (по желанию)
4 ч. л. классического песто
10 каперсов
листочки кресс-салата или кервеля для подачи (по желанию)

Метод:
1. Разогреть на сковородке ложечку оливкового или сливочного масла, обжарить хлеб с обеих сторон, примерно по 2 минуты с каждой.
2. Свёклу нарезать толстыми ломтиками или очень тонкими с помощью мандолины. Сыр нарезать ломтиками, артишок разрезать на 8 долек.
3. Смазать хлеб песто, выложить сыр, на него в художественном беспорядке свёклу, по 4 дольки артишока и по 5 каперсов. По желанию украсить листочками зелени и подавать.
