Title: Бутерброд с сыром с плесенью, карамелизованными грушами и орехами к вину
Category: Sandwich
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Image: images/buterbrod-s-syrom-s-plesnyu.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд
Servings: на 2 порции

Этот бутерброд можно назвать десертным, потому что в нем преобладает сладкий вкус. Хотя он будет очень хорош и к кофе с утра, это идеальное дополнение к вину — его можно даже подать гостям в качестве легкой закуски, если у вас винная вечеринка.

По желанию для игры вкусов и текстур можно часть ломтиков груши нарезать потоньше и добавить в сыром виде. Также можно добавить для контраста острую ноту: маринованный халапеньо или нарезать кружочками свежий зеленый или красный перец чили и слегка потомить в той же медовой карамели.

Ингредиенты:
2 ломтика хлеба или половинки булочки
около 50 г сыра с голубой плесенью
1 маленькая груша
1 ст. л. меда
1 ст. л. сливочного масла
10 половинок грецких орехов

Метод:
1. Разогреть духовку до 180 °С. Поместить хлеб или половинки булочки в духовку на 3–5 минут.
2. Сыр нарезать ломтиками. Грушу нарезать ломтиками толщиной 1 см, не очищая от кожицы.
3. Растопить в сковородке мед со сливочным маслом на средне-сильном огне. Когда смесь начнет пузыриться, слегка убавить огонь и выложить одновременно ломтики груши и половинки орехов. Готовить, периодически переворачивая, примерно 3–4 минуты, пока медовая смесь не приобретет темно-янтарный цвет.
4. Переложить орехи и ломтики груши на тарелку, чтобы медовая карамель застыла.
5. Выложить на хлеб в художественном беспорядке ломтики сыра, груши и половинки орехов.
