Title: Бутерброд с рикоттой, грибами и скрэмблом
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Source: ПРАвильный бутерброд
Servings: на 4 порции

Иногда хочется чего-то сытного и согревающего, но без мяса. Это бутерброд как раз для такого случая. Идеальный зимний завтрак или бранч.

Ингредиенты:
200–250 г шампиньонов
1 зубчик чеснока
небольшой пучок петрушки
сок и цедра 1/4 лимона
150 г рикотты
4 больших ломтика фермерского хлеба
20 г сливочного масла
2 ст. л. топлёного масла
1 веточка тимьяна
2–3 ст. л. соевого соуса
4 яйца
2 ст. л. молока
соль, свежемолотый чёрный перец

Метод:
1. Грибы нарезать ломтиками, порубить чеснок и петрушку.
2. Снять тёркой цедру с четвертинки лимона, выжать сок. Смешать с рикоттой, посолить, поперчить, добавить половину петрушки.
3. Ломтики хлеба смазать с одной стороны сливочным маслом. Запечь под грилем в духовке смазанной стороной вверх или на сухой сковородке смазанной стороной вниз до светло-золотистой корочки, 2 минуты.
4. Не обжаренные стороны ломтиков хлеба смазать рикоттой.
5. Разогреть сковородку на среднем огне, растопить 1 ст. л. топлёного масла, выложить грибы, добавить тимьян, обжарить до светло-золотистого цвета, 5–7 минут, периодически помешивая. Добавить соевый соус и чеснок, готовить ещё 2 минуты, пока жидкость не испарится. Веточку тимьяна удалить, грибы поперчить и выложить на тарелку.
6. Яйца взболтать до однородного состояния с молоком, слегка посолить и поперчить.
7. Разогреть сковородку на среднем огне, нагреть оставшееся топлёное масло, влить яичную смесь, когда чуть схватится, лопаткой от краёв к центру сдвинуть яичную массу по всему контуру сковородки. Повторять действия, пока не схватятся вся яичная смесь. В среднем готовить около 4 минут.
8. Выложить на хлеб с рикоттой скрэмбл, сверху — грибы, посыпать оставшейся петрушкой.
