Title: Бутерброд с сельёдкой, маринованным луком и яблоком
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Image: images/buterbrod-s-seledkoy.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд
Servings: на 4 порции
Related: kruassan-so-slabossolyonoy-rybboy

Селёдку взять лучше пряного посола, но можно и просто солёную, и копчёную.

Соус в этом бутерброде — вариация соуса ранч. В данном случае в качестве основы вместо пахты лучше взять творожный или сливочный сыр. Но при желании можно использовать и крем из авокадо.

По желанию бутерброд можно дополнить салатной зеленью или листочками молодого шпината.

Ингредиенты:
1 кислое или кисло-сладкое яблоко
1 красная луковица
200 г сельди пряного посола
20 г сливочного масла
веточка тимьяна (по желанию)
1–2 ст. л. яблочного уксуса
щепотка сахара
4 булочки (или 2 мини-багета)
несколько веточек укропа
соль, свежемолотый чёрный перец

для соуса:
пучок зелени укропа, петрушки, зелёного лука
100 г сливочного или творожного сыра (каймака, рикотты)
2 ст. л. йогурта или сметаны
1 ч. л. дижонской горчицы
немного сушёного чеснока (по желанию)
соль, свежемолотый чёрный перец

Метод:
1. Для соуса зелень порубить, смешать со сливочным сыром и йогуртом, добавить горчицу, при желании сушёный чеснок, посолить, поперчить. Для более однородной текстуры взбить погружным блендером.
2. Яблоко очистить от сердцевины, нарезать дольками. Лук нарезать тонкими кольцами. Селёдку при необходимости очистить и разделить на 4 части.
3. Разогреть сковородку на среднем огне, добавить сливочное масло, положить дольки яблока, веточку тимьяна, если используете, и готовить по 2–3 минуты с каждой стороны, до золотистого цвета и мягкости. Сдвинуть яблоки в сторону, выложить кольца лука. Через минуту сбрызнуть яблоки и лук уксусом и посыпать сахаром. Слегка посолить, поперчить. Когда уксус выпарится, через 1–2 минуты, переложить яблоки и лук на тарелку.
4. Булочки или багет разрезать вдоль пополам, чуть не доходя до конца. Раскрыть хлеб «книжкой», смазать столовой ложкой соуса оба среза. Выложить веточки укропа, селёдку, несколько ломтиков яблок и лук.
