Title: Бутерброд с гуакамоле, яйцом пашот и солёной рыбой
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Image: images/buterbrod-s-guakamole-i-yaytsom-pasho.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд
Servings: на 2 порции

В качестве основы выбирайте любую пухлую булочку, которую удобно разрезать пополам.

Ингредиенты:
1 крупное авокадо
сок 1/2 лайма
1/2 красной луковицы
6–7 веточек кинзы
соус табаско по вкусу
1 булочка
оливковое масло
2 яйца
2–4 ломтика лосося, солёного или холодного копчения
базилик или кинза для украшения (по желанию)
соль, свежемолотый чёрный перец

Метод:
1. Для гуакамоле разрезать авокадо пополам, удалить косточку, извлечь мякоть из кожуры столовой ложкой, размять вилкой или пестиком в ступке, полить выжатым из лайма соком.
2. Лук мелко порубить, слегка посолить и оставить на 10 минут. Порубить кинзу. Добавить к авокадо лук и кинзу, посолить, капнуть несколько капель табаско и перемешать.
3. Разогреть духовку до 180 °С. Разрезать булочку пополам, по желанию слегка вынуть мякиш из середины, чтобы потом в эту лунку удобно легло яйцо пашот, сбрызнуть оливковым маслом со стороны разреза и поместить в духовку на 3–5 минут.
4. Яйца аккуратно выпустить, сохранив желтки целыми, в маленькие мисочки. В сотейник налить воду, довести до кипения и убавить огонь до слабого: вода не должна кипеть, лишь слабо побулькивать. Поднести мисочку с яйцом как можно ближе к воде и аккуратно перевернуть. Осторожно с помощью шумовки собрать белок по краям. Варить около 4 минут, белок должен полностью схватиться, а желток — остаться жидким.
5. Выложить на каждую подпечённую половинку булочки гуакамоле (по вкусу, по 2 ст. ложки), яйцо пашот и ломтики лосося. По желанию украсить листочками зелени.
