Title: Быстрое тесто для пирожков
Category: Bread
Tags: PraCooking, ПРАвильный и простой хлеб
Related: pravilnyj-i-prostoj-hleb-teoriya
Image: images/hleb-019.jpg
Servings: на 8 закрытых пирожков или 4 открытые лодочки
Source: ПРАвильный и простой хлеб

На самом деле это универсальное тесто — оно подходит как для закрытых пирожков, так и открытых пирогов в форме лодочек, и круглых в стиле пиццы. На этом тесте я готовлю и хачапури по-аджарски, и турецкие лодочки пиде. Из этого же теста можно приготовить и обычные булочки. Просто замесите двойную порцию теста (можете половину оставить на ночную расстойку и испечь булочки на следующий день).

Из указанного объема получится 8 закрытых пирожков или 4 открытые лодочки.

Ингредиенты:

для теста:
- 1 яйцо
- 250 г пшеничной муки высшего сорта + на подпыл
- 3 г сухих дрожжей
- 1/2 ч. л. соли
- 1/2 ст. л. сахара
- 70 мл теплого молока
- 60 мл воды
- 10 г растительного масла + для смазывания
- кунжут для посыпки

для начинки:
- 1 маленькая луковица
- 1/2 сладкого перца
- 1 крупный помидор
- 1 ст. л. топленого масла (для жарки)
- 250 г фарша (любого)
- 1/2 ч. л. молотой сладкой паприки
- 1/4 ч. л. молотой копченой паприки
- 1/2 ч. л. молотого кайенского перца или несколько капель острого перечного соуса (например, табаско)
- петрушка для украшения
- соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Яйцо взболтать и разделить на 2 равные части. В чаше миксера смешать муку и дрожжи, всыпать соль, сахар, влить молоко, воду, 1/2 яйца и растительное масло. Начать вымешивать тесто на медленной скорости. Как только вся мука увлажнится и ингредиенты объединятся, увеличить скорость до средне-высокой и вымешивать 6–8 минут, до отлипания теста от стенок чаши и гладкости. Если тесто все еще липкое, увеличить скорость почти до максимума и вымешивать еще несколько минут.
2. Миску подходящего размера (тесто увеличится в 2–2,5 раза) смазать растительным маслом и переложить в нее тесто. Накрыть пакетом или влажным полотенцем, оставить для расстойки на 1–1,5 часа.
3. Пока тесто подходит, приготовить начинку. Порубить лук, очистить от сердцевины и нарезать мелкими кубиками (примерно по 5 мм) сладкий перец. Помидор нарезать некрупными кубиками. Разогреть в сковородке масло, на умеренном огне обжарить лук до прозрачности и мягкости, всыпать сладкий перец, обжаривать 2–3 минуты. Положить фарш, обжарить до светлого цвета, разбивая крупные кусочки лопаткой, затем всыпать специи и соль, перемешать. Добавить помидоры, слегка размять их лопаткой. Влить 50 мл воды, перемешать и оставить готовиться на умеренном огне, периодически помешивая, до размягчения овощей и полного испарения жидкости. Попробовать начинку, при необходимости еще посолить и поперчить. Переложить начинку в миску для остывания.
4. Разогреть духовку до **190 °С** (374 °F).
5. Подготовить небольшую емкость с водой. На посыпанный мукой стол выложить подошедшее тесто, накрыть полотенцем или большой миской и оставить на 10–15 минут. Затем разделить на 4 или 8 кусочков. Взять один кусочек теста, остальные накрыть, чтобы не сохли. Раскатать тесто в лепешку толщиной примерно 5 мм, выложить начинку: для пирожка примерно 2 ст. л., для лодочки — 4 ст. л. Слегка смочить края лепешки водой по краю. Защипнуть тесто. Для лодочки: защипнуть дальние края, сформировав кончики, затем завернуть боковые края поверх теста. Для закрытого пирожка: защипнуть дальние противоположные стороны, сформировав кончики, затем соединить и защипнуть боковые стороны таким образом, чтобы получился «гребешок». Проверить, чтобы по всей длине «гребешка» не было просветов, через которые может начать течь начинка.
6. Поверхность пирожков или лодочек смазать яйцом (если яичная смесь осталась, можно смешать ее с йогуртом 1:1 и влить поверх начинки в лодочке), посыпать кунжутом и выпекать примерно 15 минут на среднем уровне духовки.
