Title: Чатни из груш
Category: Sauce
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Image: images/chatni-iz-grush.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд

Этот пряный соус из груш — отличное дополнение к запеченным мясным блюдам (особенно хорош он со свининой), сырам и разнообразным карри.

Сахар и густоту регулируйте по своему вкусу. Изюм делает чатни еще более фруктовым и насыщенным. Лучше всего выбирать светлый мясистый изюм. Эта версия чатни неострая, если же хочется «погорячее», можно добавить чили (1/2 свежего маленького стручка, без семян). Вместо груш можно использовать яблоки и сливы.

Ингредиенты:
4 бутончика гвоздики
1/2 ч. л. горошин душистого перца
1/2 ч. л. семян кориандра
1/2 ч. л. горошин черного перца
1 коробочка кардамона (только семена)
700 г спелых груш
1–2 см свежего корня имбиря
100 г тростникового сахара
100 г изюма
1 ч. л. горчицы (лучше зернистой)
1/3 ч. л. соли
120 мл белого винного или яблочного уксуса
1/2 лимона или небольшого апельсина

Метод:
1. Измельчить сухие специи в кофемолке или в ступке до порошкообразного состояния.
2. Груши очистить от кожицы и сердцевины, нарезать кубиками по 1–2 см. Имбирь нарезать тонкой соломкой или натереть на мелкой терке.
3. В сотейник или кастрюлю положить груши, всыпать сахар, добавить изюм, горчицу, имбирь, включить средний или средне-сильный огонь.
4. Как только сахар расплавится, добавить соль, уксус, цедру и сок лимона или апельсина, всыпать специи, перемешать. Убавить огонь, накрыть крышкой и готовить примерно 30 минут, пока груши не размягчатся. Затем снять крышку, перемешать и готовить еще примерно 20 минут, до загустения соуса.
5. Переложить чатни в банки и полностью остудить, прежде чем убрать в холодильник. Хранить до 1 недели.
