Title: Чечевичный суп в турецком стиле
Original Name: Чечевичный суп в турецком стиле
Category: Супы
Tags: PraCooking, easter, soup, vegetarian, legumes
Servings: 4 порции
Total Time: 35–40 минут
Active Time: 15–20 минут
Source: ПРАвильная Пасха

Очень ароматный суп, одновременно сладковатый и с лёгкой кислинкой в послевкусии за счёт добавления перца, томата и лимона, может быть поострее, а может лишь с намёком на остроту.

В оригинальном рецепте используется турецкая перечная паста — она чем-то похожа на хариссу, но не такая острая. В нашем рецепте мы используем длинный перец чили (можно заменить длинным сладким перцем рамиро, если совсем не хочется остроты). Если вдруг окажетесь в Стамбуле, прикупите эту пасту — её можно использовать вместо томатной пасты и перца чили (2–3 ст. л.).

В суп можно добавить одну небольшую картофелину для более кремовой текстуры: нарезать мелкими кубиками и положить вместе с морковью. Для измельчения удобнее использовать погружной блендер, а готовить суп в кастрюле из нержавеющей стали.

Ingredients:
- 200 г красной или жёлтой чечевицы
- 1 небольшая луковица
- 2 зубчика чеснока
- 1 длинный перец чили средней жгучести
- 1 небольшая морковь
- несколько веточек петрушки
- 4 ст. л. оливкового масла
- 2 ст. л. томатной пасты
- 700–800 мл овощного бульона или воды
- 1/2 ч. л. острой паприки или кайенского перца
- 1/2 лимона (для подачи)
- сумах (для подачи)
- соль, свежемолотый чёрный перец

Instructions:
1. Чечевицу тщательно промыть. Лук и чеснок порубить. Выскрести семена из перца чили, затем порубить. Морковь нарезать мелкими кубиками или тонкой соломкой. У петрушки оборвать листочки и отложить, стебли порубить.
2. Разогреть в кастрюле 2 ст. л. оливкового масла, обжарить лук на среднем огне до прозрачности и мягкости. Добавить морковь и стебли петрушки, обжаривать 1–2 минуты. Добавить чеснок, перец и томатную пасту, перемешать, готовить ещё 1–2 минуты, затем всыпать чечевицу, влить бульон или воду, при необходимости посолить, поперчить, довести до кипения, убавить огонь, варить 20 минут, до готовности чечевицы (она впитает большую часть воды, и суп будет похож на густую похлёбку).
3. Пюрировать суп с помощью погружного блендера, довести до нужной консистенции, при необходимости добавив бульона или горячей воды.
4. Листочки петрушки порубить. Смешать оставшееся оливковое масло с молотым острым перцем.
5. Разлить суп по тарелкам. Посыпать измельчённой петрушкой, сумахом, полить маслом с острым перцем. Подавать с долькой лимона.
