Title: Чоппино
Category: Супы
Tags: PraCooking, easter, seafood, soup, italian
Servings: 2–3 порции
Total Time: 40 минут
Active Time: 35 минут
Source: ПРАвильная Пасха

Чоппино — густая похлёбка c морепродуктами, своим появлением обязана итальянским рыбакам, обосновавшимся в Сан-Франциско. Некогда простая еда работяг-рыбаков, но, как и многие блюда из морепродуктов, ставшая изысканной в последние десятилетия.

Блюдо удобное: здесь можно смело экспериментировать с различными морепродуктами, вместо мидий взять ракушки вонголе, вместо белой рыбы — морские гребешки, увеличить количество креветок или кальмаров — словом, использовать то, что имеется под рукой. Главное, чтобы морепродукты были свежими и качественными.

Замороженные морепродукты и рыбу следует накануне переложить из морозильной камеры в холодильную зону, чтобы они оттаяли в щадящем режиме. Если нет рыбного бульона, можно сварить бульон из голов и панцирей креветок: промыть их, сложить в кастрюлю, включить средний огонь, дождаться, пока панцири слегка подрумянятся и порозовеют, вскипятить 300 мл воды и влить к креветкам, варить 15–20 минут, процедить.

Если у вас нет фенхеля, его можно заменить черешковым сельдереем, а для сохранения анисовой нотки добавить 1/2 ч. л. семян фенхеля.

Ingredients:
- 250 г сырых средне-крупных креветок в панцире
- 150 г очищенных кальмаров
- 200–250 г мидий в створках
- 200 г филе белой рыбы (трески или пикши)
- 1/2 средней луковицы
- 2 зубчика чеснока
- несколько веточек петрушки
- 30 г фенхеля (или стебля сельдерея)
- 400 г пассаты или томатов в собственном соку
- 2 ст. л. оливкового масла
- 80 мл сухого белого вина
- 1/4 ч. л. кайенского перца (по желанию)
- 1/2 ч. л. сухого орегано
- 1 веточка тимьяна
- 150 мл рыбного бульона
- щепотка хлопьев перца чили
- 1/2 лимона
- хлеб для подачи (чиабатта или багет)
- соль, свежемолотый чёрный перец

Instructions:
1. Накануне переложить морепродукты и рыбу из морозильной камеры в холодильную.
2. Креветки очистить от панциря, удалить головы и тёмную кишечную вену. Разрезать вдоль пополам. Извлечь внутренности и хитиновую пластинку из тушек кальмаров, нарезать их на кольца или полоски шириной 1 см. Мидии промыть, очистить створки, выбросить открытые раковины (если они свежие). У филе рыбы прощупать и удалить косточки с помощью пинцета, нарезать кубиками по 2 см.
3. Лук и чеснок мелко порубить. У петрушки оборвать листочки и отложить, стебли порубить. Фенхель или сельдерей нарезать тонкими ломтиками. Если используете томаты в собственном соку, измельчить их с помощью блендера в пюре.
4. Разогреть глубокую сковородку с оливковым маслом, всыпать лук, обжарить на среднем огне до прозрачности и мягкости, добавить чеснок, стебли петрушки и фенхель или сельдерей, обжаривать ещё 1–2 минуты. Влить вино, выпарить, добавить томатное пюре, кайенский перец, орегано и тимьян, поперчить, слегка посолить, томить соус 5 минут. Влить бульон, довести до кипения, варить до уменьшения объёма примерно на треть. Перемешать, попробовать, при необходимости подсолить.
5. Выложить в сковородку креветки и кальмары, распределить ломтики рыбы, мидии (если сырые), готовить 5–7 минут. Варёные мидии добавить за 2–3 минуты до окончания готовки — после того, как креветки порозовеют, а филе рыбы побелеет и станет плотнее. Морепродукты готовятся быстро, поэтому важно их не передержать.
6. Разлить чоппино по тарелкам, посыпать рубленой петрушкой и хлопьями чили. Подавать с дольками лимона и ломтиками хрустящего хлеба, чиабатты или багета.
