Title: Террин из свеклы с кремом из сливочного сыра
Category: Appetizer
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (декабрь), meatless, vegetarian, make-ahead, Dinner Party
Servings: 8
Active Time: 40 минут
Total Time: 2 часа + ночь
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (декабрь)
Image:
Rating:
My Photo:
Cooked:

Террин — традиционное французское блюдо, приготовленное в специальной форме. Этот вегетарианский террин — вкуснейшая холодная закуска, которая хороша сама по себе или с мелкими салатными листьями в оливковом масле, а также прекрасно сочетается со слабосоленым лососем.

Террин можно и даже нужно приготовить накануне, чтобы он постоял ночь, стабилизировался. Можно даже за два дня — останется лишь украсить перед подачей.

Орехи можно не карамелизировать, а просто слегка обжарить, но сладкая карамель дает очень интересную вкусовую нотку. Вместо грецких можно использовать кедровые орешки или хлопья миндаля.

Для нарезки свеклы лучше всего воспользоваться теркой-мандолиной. Не забудьте запастись перчатками!

== Ингредиенты ==

- 500 г свеклы (лучше мелкой, 5–7 штук)
- 20 мл винного уксуса
- 1 маленький зубчик чеснока
- 300–350 г сливочного сыра (типа «Филадельфия»)
- 50 г жирной сметаны или крем-фреша
- по 1–2 веточки тимьяна, орегано и/или розмарина
- цедра 1/2 небольшого лимона или лайма
- 30–40 г грецких орехов
- 30 г мелкого сахара
- микрозелень или мелкие салатные листья для украшения
- соль, свежемолотый черный перец или смесь перцев

== Метод ==

1. Разогреть духовку до 200 °С (390 °F).
2. Свеклу помыть, обсушить бумажными полотенцами, выложить в чугунную посуду, накрыть крышкой или фольгой, поставить в духовку, запекать 40–60 минут, до мягкости. Проверить готовность: свекла должна легко протыкаться ножом, при этом оставаться упругой.
3. Готовую свеклу остудить, очистить, нарезать на мандолине тонкими кружочками (толщиной около 1 мм). Выложить в прямоугольную форму, посолить, сбрызнуть уксусом и оставить мариноваться на 30–60 минут.
4. Чеснок натереть на очень мелкой терке или мелко порубить и плоской стороной ножа растереть в пасту.
5. В миску выложить сливочный сыр и сметану, добавить снятые с веточек и порубленные листочки ароматных трав, чеснок, натереть цедру, слегка посолить и поперчить, взбить до воздушного состояния. Накрыть и убрать в холодильник.
6. Разогреть сухую сковородку, подрумянить орехи на умеренном огне в течение 1–2 минут, помешивая. Пересыпать на небольшой противень.
7. В ковш насыпать сахар, поставить на умеренный огонь и дать ему расплавиться до янтарного цвета, не перемешивая. Сразу снять карамель с огня и тонкой струйкой полить орехи. Дать полностью остыть, затем измельчить в ступке до состояния некрупной крошки.
8. Форму выстелить пищевой пленкой с запасом по краям. Выложить дно формы ломтиками свеклы, слегка внахлест. Затем выложить сливочный крем, снова ломтики свеклы, далее вновь сыр — должно получиться 3 слоя сыра и 2 внутренних слоя свеклы. Накрыть террин краями пленки и убрать в холодильник на ночь.
9. Охлажденный террин аккуратно перевернуть на сервировочное блюдо, снять пленку. Посыпать измельченными карамельными орехами и украсить микрозеленью или мелкими салатными листочками.
