Title: Томлёная и обжаренная капуста, как в ресторане
Category: Side dish
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (декабрь), meatless, vegetarian, slow cook, Dinner Party
Servings: 4
Active Time: 30 мин
Total Time: 2,5 часа
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (декабрь)
Image: images/deka-tomljonaya-kapusta-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Запечённую капусту можно остудить в фольге и убрать в холодильник. Там она может храниться пару дней, а перед подачей останется только её обжарить и сделать соус.

Когда вы обжариваете запечённую капусту на сливочном масле, это даёт дополнительный глубокий вкус. Внимательно следите за огнём на вашей плите: карамелизация должна идти, но так, чтобы масло не горело. Если хотите добиться ещё более выраженной карамелизации, можно дополнительно обжечь капусту кулинарной горелкой при подаче, перед украшением, но это совсем не обязательно.

Вы можете дополнить капусту другим соусами на ваш вкус. Если соус густой, подавайте так, как описано в рецепте, а если более лёгкий и жидкий, можно поставить капусту или положить на бок и полить сверху соусом так, чтобы он проник между листьями.

Когда готовите чипсы из чеснока, вначале масло пусть будет достаточно хорошо разогретым, потому что важно, чтобы из чеснока выпарилась вся влага, иначе он не станет хрустящим. Но так как чеснок может быстро сгореть, внимательно за ним присматривайте. Пока он белый, готовим на среднем огне. Стал менять цвет — убавляем огонь до минимума и готовим до хруста и светло-золотистого цвета.

== Ингредиенты ==

- 1/2 среднего кочана капусты или 1 маленький
- несколько щепоток сахара
- оливковое масло
- 3–4 зубчика чеснока
- 30 г сливочного масла
- томатный или грибной соус (см. рецепты [[deka-tomatnyj-sous.html|Томатный соус]] и [[deka-gribnoj-sous.html|Грибной соус]])
- соль, свежемолотый чёрный перец

== Приготовление ==

1. Разогреть духовку до 160 °С (320 °F) для небольшой и нежной капусты и до 180 °С (356 °F) для более крупной и жёсткой.
2. Разрезать половину среднего кочана капусты на 4 дольки, не удаляя кочерыжку (если у вас маленький кочан, сначала пополам, затем каждую половинку ещё раз пополам). Посыпать капусту сахаром (по желанию), посолить и поместить каждую дольку острым срезом вверх на квадрат фольги. Полить оливковым маслом (примерно 1 ст. л. на ломтик) и завернуть (если дольки небольшие, можно заворачивать по две в один лист фольги).
3. Поместить капусту всё так же, острым краем вверх, на противень и запекать 2 часа.
4. Пока капуста запекается, сделать чипсы из чеснока (если готовите капусту заранее, сделайте чипсы, пока готовите соус). Нарезать чеснок тонкими пластинками. В маленькой сковородке или сотейнике разогреть оливковое масло и выложить чеснок, чтобы он плавал свободно. Готовить первые 5 минут на среднем огне, затем на очень слабом, пока чеснок не станет светло-золотистым, всего примерно 25 минут. Обсушить на бумажном полотенце. Масло сохранить и использовать для других блюд.
5. Разогреть в сковородке сливочное масло и обжарить капусту, переворачивая каждые 2 минуты на другой бок, на умеренном огне до карамелизации. Капуста должна стать уверенно золотистой. Поперчить по вкусу.
6. Выложить соус на тарелку (1/4 объёма на порцию), сверху красиво выложить ломоть капусты, вертикально или на бок. Посыпать чипсами из чеснока.
