Title: Тёрка-рашпиль
Category: Theory
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (декабрь), theory, technique, equipment
Servings:
Active Time:
Total Time:
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (декабрь)
Image: images/deka-tyrka-rashl-teoriya-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Тёрка-рашпиль напоминает, исходя из названия, столярный инструмент. Самыми первыми и до сих пор наиболее популярными тёрками такого типа являются тёрки бренда Microplane. Не случайно слово «Microplane» стало нарицательным: в книгах профессиональных поваров часто предлагается натирать продукт не с помощью тёрки, а с помощью Microplane, потому что профессионалам лучше всего известно, что такое хорошая и удобная тёрка.

Великое открытие случилось в 1994 году на кухне канадской домохозяйки. Она готовила апельсиновый торт и была крайне недовольна тем, как обычная тёрка снимает цедру с апельсинов, разрывая и повреждая её. В этот момент что-то заставило её наведаться в мастерскую мужа и позаимствовать его любимый рашпиль. Держа апельсин в руке, она прошлась по его сторонам новым инструментом и была поражена, насколько легко он скользил по поверхности фрукта, и как цедра мельчайшей стружкой падала в миску, подобно снежинкам. Домохозяйка отправила восторженный отзыв в фирму, которая произвела этот рашпиль, а там быстро сориентировались, что привело к дальнейшей разработке тёрок Microplane для цедры.

Позднее были созданы тёрки для сыра, шоколада, орехов и специй. Тёрки Microplane слегка отличаются по ширине: для цедры подойдёт та, что поуже, а для более крупных продуктов та, что с немного более широким полотном. Компания использует уникальную технологию заточки зубцов с помощью фототравления, а не штамповки, как обычно, поэтому у тёрок её бренда действительно нет конкурентов в мире, ведь они «вечные». Недостаток один — высокая цена: 50–100$. Если вы готовы потратить около 3 тысяч рублей, то это станет отличной инвестицией, потому что такая тёрка практически никогда не затупится. Есть альтернативы подешевле, похожие на Microplane внешне, но нужно понимать, что и качество тоже будет другим.

Удобство тёрки-рашпиля в том, что цедру, сыр, мускатный орех или шоколад можно натирать прямо в блюдо, держа продукт в одной руке, а тёрку в другой. То есть, принцип работы в корне иной, чем с обычной тёркой, когда мы её фиксируем и двигаем по ней продукт.
