Title: Как подготовиться к празднику и не умереть
Category: Theory
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (декабрь), theory, Новый Год
Servings:
Active Time:
Total Time:
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (декабрь)
Image: images/deka-kak-podgotovitsya-k-prazdniku-teoriya-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Думаю, любой из нас знакома ситуация — перед Новым годом или Рождеством сначала мотаешься по магазинам, закупаешь продукты и всё сопутствующее по списку. Потом начинаешь готовить и одновременно приводить в порядок и украшать дом, чтобы было чисто, красиво и вкусно. В тот самый заветный день, особенно если ещё и гости придут, сбиваешься с ног, нервничаешь, ничего не успеваешь, всё валится из рук... Срываешься на мужа и детей (или ругаешь саму себя), а к вечеру, обессиленная, падаешь за накрытый стол и просто пытаешься отдышаться после всего этого стресса и безумного напряжения. Настроение уже не праздничное, и всё, чего хочется, это чтобы скорее всё закончилось.

Если нет, снимаю шляпу, вы относитесь к тому малому числу людей, которых подготовка к масштабному празднику не выбивает из колеи. Но думаю, что «простым смертным» пригодятся советы, как организовать новогоднее или рождественское застолье и остаться не только в своём уме, но и бодрой, свежей и полной волшебного предчувствия праздника.

== Советы ==

1. Распределите свой энтузиазм равномерно на все каникулы. Продумайте не только день праздника, но и то, что идёт до и после него. Например, за день-два до основного застолья можно собраться с подружками — неформально, попить чаю с чем-то вкусным и пообщаться. На следующий день после праздника запланируйте бранч с родными, чтобы было вкусно и изысканно (тазик полусъеденного оливье — не самая лучшая идея). Впереди долгие выходные, можно ещё не раз устроить вкусные посиделки с теми, кто вам дорог. Не пытайтесь «надеть всё лучшее сразу» — впереди каникулы и Рождество, оставьте несколько идей изысканных блюд на потом.
2. Отступите от привычного порыва накрыть стол так, чтобы он буквально ломился. Лучше подать 3–4 изысканных и вкусных блюда, чем целый стол тазиков с салатами, которые потом перекочуют в холодильник, и неизбежно немалая часть будет выброшена.
3. Распланируйте подачу блюд по времени: например, в новогоднюю ночь подайте аперитив в виде лёгкой закуски типа канапе в 21 час (можно с коктейлем-аперитивом). В 21:30 подайте основную холодную закуску или салат. В 22 часа можно подать более сытную горячую закуску. Через час — основное горячее блюдо. А ближе к бою курантов, минут за 15–20, наступит очередь десерта. Такая подача, во-первых, даст вам возможность не готовить всё сразу, снизит нагрузку, распределив ваши силы понемногу на весь вечер. А во-вторых, и это даже более важно, вы сами и ваши гости не переедите, что неизбежно происходит, когда стол с самого начала уставлен кучей блюд, и «надо всё попробовать, чтобы не обидеть хозяйку».
4. Продумайте меню заранее. Выбирайте такие рецепты, заготовки для которых можно сделать накануне, а потом быстро собрать блюдо для подачи или поставить в духовку и только доготовить. Учитывайте, как блюда будут сочетаться друг с другом: «тяжёлое» основное из мяса уравновесьте «лёгким» овощным гарниром или салатом. Стоит выбрать блюда в одном стиле, возможно, из одной кухни, чтобы они не «боролись» друг с другом. Идея устроить застолье в этническом стиле или, например, использовать тему «дары моря» — отличный повод создать яркое и запоминающееся меню.
5. Как рассчитать порции? Всё просто: взрослый человек может съесть за одну трапезу максимум 700–800 г еды. Из них 150–200 г пусть приходятся на белок, то есть мясо, птицу или рыбу, на гарнир — 150 г. Остальное рассчитывайте на закуски и десерт.
6. Продумав меню, отрепетируйте то, что кажется самым сложным и техничным, особенно если сомневаетесь в своих навыках и ждёте гостей, потому что семья-то вам спокойно простит возможные ошибки. Например, если вы ни разу раньше не готовили «Павлову», взбейте и испеките меренгу, чтобы не переживать о результате в самый ответственный момент.
7. Не экономьте на ингредиентах — лучше меньше, да лучше; всего один некачественный компонент может испортить блюдо и свести на нет ваши усилия. Праздник — редкий момент, когда нужно забыть об экономии.
8. Когда вы составили меню, выпишите необходимые продукты и их количество рядом с каждым блюдом. Подумайте, что из этого можно купить заранее: консервы, корнеплоды, овощи, которые хорошо хранятся, бекон, замороженные продукты, сыр, сливки и т. п. Помните, что если заморозить свежий хлеб, он прекрасно размораживается в несильно нагретой духовке. Свежие продукты покупайте накануне, за день до праздника, чтобы в сам праздник на шопинг уже не отвлекаться.
9. Подумайте, что из вашего меню можно приготовить и подготовить заранее: сделать паштеты, рийеты; посолить рыбу; запечь овощи; испечь печенье; сделать заготовку для торта; приготовить соусы и заправки; посолить или замариновать мясо/рыбу для основного блюда; достать из морозилки то, что должно оттаять в холодильнике.
10. Очень удобно расписать свой план по дням (3–4 дня до праздника и сам праздничный день) или в виде таблички и ставить галочки/вычеркивать выполненные пункты. Так вы точно ничего в спешке не упустите. План удобнее всего распечатать и повесить на холодильник.
11. Не забудьте, что все эти дни вам нужно кормить свою семью в обычном режиме, и добавьте в план блюда, несложные в приготовлении.
12. Не старайтесь совершить кулинарный подвиг в одиночку, разделите приготовление с близкими, дайте и им почувствовать себя причастными к подготовке праздника.
13. Если есть возможность, максимально освободите холодильник, чтобы туда можно было поставить все ваши заготовки для праздничных блюд без необходимости что-то переставлять, громоздить одно на другое. Генеральная уборка холодильника перед праздниками — прекрасная идея.
14. В день праздника подготовьте мизанплас: всё необходимое, чтобы было наготове и под рукой, чтобы не искать в последний момент. Достаньте те соусы, специи, масла и другие продукты, которые вам понадобятся. Можно заранее порубить зелень и нарезать не окисляющиеся овощи, держать их в закрытых ёмкостях.
15. Главное в день праздника — ваше хорошее настроение и самочувствие! Поэтому включите на кухне вашу любимую музыку, побалуйте себя вкусным завтраком и готовьте, делая время от времени паузы, чтобы отдохнуть, обязательно! Заведите таймер или поставьте напоминалку в телефон: «Пора отдохнуть!» и устройте сеанс релакса, выпейте чашечку травяного чая или сделайте праздничный макияж. Если не отдыхать, к вечеру ваши силы иссякнут. Не забудьте: в первую очередь гости обращают внимание на хозяйку, а уже потом на стол. Станьте королевой вечера!
