Title: Ферментированный глинтвейн
Category: Drink
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (декабрь), meatless, vegan, fermented, make-ahead, Новый Год
Servings: банка объёмом 1,8 л
Active Time: 20 мин
Total Time: 4–7 дней (ферментация)
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (декабрь)
Image: images/deka-fermentirovannyj-glintvejn-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Рецепт от приглашённого гостя, специалиста по ферментации, Анны Дроздовой.

В качестве подсластителя вы можете использовать мёд или сахар. Если возьмёте коричневый сахар, он придаст напитку более тёмный цвет. Даже без подсластителя напиток будет натурально сладковатым.

Сырьё после окончания ферментации можно использовать повторно, добавив чуть меньше подсластителя, чем в первый раз, и готово будет уже на следующий день. При смешивании первой и второй порции получится идеально сбалансированный вкус.

Если на праздник вы хотите непременно тёплый глинтвейн, напиток можно немного подогреть, но при этом частично или полностью полезные пробиотические бактерии погибнут.

Для рецепта потребуется следующий инвентарь: стеклянная банка объёмом 1,8 л с крышкой; разделочная доска; нож; кухонные весы; столовая ложка; стеклянные бутылки с плотными крышками (бугельные, закручивающиеся).

== Ингредиенты ==

- 3 средних яблока
- 1 апельсин
- 1–2 см свежего корня имбиря
- 1–2 палочки корицы
- 1 ч. л. бутончиков гвоздики
- маленький кусочек мускатного ореха (по желанию)
- 5–6 коробочек кардамона
- горсть сухофруктов: чернослив, курага
- 70–90 г сахара или подсластитель по вкусу на выбор
- 1 л фильтрованной воды

== Приготовление ==

1. В чистую стеклянную банку нарезать яблоки с кожицей кусочками по 1–2 см, такими же кусочками нарезать апельсин без кожуры (можно оставить пару кусочков срезанной цедры для лёгкой горчинки), натереть неочищенный корень имбиря, добавить специи и сухофрукты. Ингредиенты должны заполнять около 1/3 всего объёма банки.
2. Добавить сахар или подсластитель, если используете его, и залить всё водой, не доходя 2–3 см до края банки (оставить сверху место для ферментационной активности).
3. Ложкой хорошенько размешать сахар или подсластитель до его полного растворения. Закрыть банку крышкой не очень плотно и оставить при комнатной температуре вдалеке от прямых солнечных лучей.
4. Один-два раза в день открывать банку и ложкой хорошо перемешивать все ингредиенты, окуная всплывшие кусочки под воду: минимум один раз в день, а лучше дважды. Это ускорит процесс ферментации.
5. Оптимальная температура ферментации 20–25°С. В зависимости от температуры, вы увидите пузырьки, возможно даже с пеной, на поверхности на 2–3-й день — это признак того, что процесс ферментации запустился. Чем выше температура, тем быстрее пойдёт процесс, и наоборот.
6. Как только на поверхности глинтвейна появились пузырьки, и он пахнет слегка алкогольно, самое время его попробовать. Напиток должен быть всё ещё сладковатым, и одновременно в нём будет угадываться кислинка. Если на вкус кислинки маловато, и ещё слишком сладко, оставить ферментироваться на 1–2 дня, ежедневно пробуя на вкус.
7. Когда вы будете довольны вкусом, перелить в бутылку для газации. Переливая готовый напиток в бутылки, обязательно процедить глинтвейн, чтобы в бутылках была только жидкость. Заполнить бутылку не до конца, оставив 4–5 см от края, чтобы потом было легче открыть.
8. Крепко закупорить бутылку и оставить при комнатной температуре на 1–2 дня. За это время напиток станет менее сладким, чуть больше проявится кислинка, а также накопится много газа. Рекомендуется пробовать напиток на готовность каждый день. БУДЬТЕ ОСТОРОЖНЫ! Из-за сильной газации напиток будет пениться и может пойти фонтаном, если не выпустить немного газа перед тем, как снять крышку.
9. Когда напиток будет готов, нужно поместить его в холодильник и наслаждаться!
