Title: Как домашнюю еду сделать похожей на еду из ресторана малыми усилиями
Category: Theory
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (декабрь), theory, Dinner Party
Servings:
Active Time:
Total Time:
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (декабрь)
Image: images/deka-kak-sdelat-edu-krasivoj-teoriya-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Автор статьи о сервировке и ресторанной подаче блюд — наша участница Наталья Круткене.

Придумывайте свои варианты, изучайте красивые фотографии блюд в интернете, используя их как источник вдохновения, не бойтесь экспериментировать, не забывая лишь об одном важном правиле: все украшения в блюде — и цветы, и травы — должны быть съедобными, пригодными для кулинарных целей и приятными на вкус.

== Совет 1. Продумать подачу ==

Самое простое решение — продумать подачу. Выложить пюре и мясо на тарелку не просто так, а поинтереснее. Например, сделав из пюре красиво размазанную по тарелке «каплю» или полоску.

Другой пример: пюре из батата (или любое другое) аккуратно ложкой выложить на дно тарелки, сделать в нём углубление, рядом положить утку (или что-то другое), а в углубление — салат.

Можно, взяв белую или другую нейтральную по тону тарелку, выложить на неё все составляющие блюда хаотично, но так, чтобы они вместе образовали приятную глазу картину.

Приготовив длинную пасту (например, папарделле) с зеленью (шпинат, мангольд или что-то другое), её можно свернуть в виде гнезда и расположить на запечённом грибе портобелло. Внизу немного песто с лимонным соком, а сверху ложка сыра страчателла.

Лучше всего брать однотонные тарелки. Но можно интересно обыграть и тарелку с узорами. Тарелка — широкая или узкая, глубокая или плоская, яркая или спокойного цвета — сама подскажет, как на ней расположить составляющие вашего блюда.

Кулинарное кольцо — очень простой и хороший способ придать многим блюдам ресторанный вид.

== Совет 2. Нарезка и расположение ==

Нарезать или расположить продукты каким-то нестандартным для них способом. Вот, например, обычная дыня с хамоном, но из дыни вырезать шарики при помощи нуазетки.

Другой пример: закуска из помидоров с рикоттой. Помидоры нарезаны полукружьями так, чтобы их можно было поставить вертикально. Рикотта снизу их держит.

Подавая куриный бульон с кусочками курицы, настругайте соломкой немного сырой моркови и положите в тарелку, придав блюду новое визуальное выражение.

Поджарив в духовке сардины, скрученные рулетиками, подайте их в небольшой плоской тарелке с высокими бортиками в вертикальном виде, заполнив всё свободное пространство тонкими ленточками огурца или цукини.

Тыкву баттернат можно запечь, нарезав её половинку тонкими ломтиками, но не прорезая до конца, чтобы внизу все ломтики остались скреплёнными друг с другом (по типу картофеля «Хассельбек»).

== Совет 3. Украшения ==

Использовать для украшения любые подручные средства (обязательно думаем при этом о сочетаемости вкусов). Это могут быть: листочки зелени (салат, проростки самых разных растений, их цветки, ароматные травы, съедобные травы); сушёные лепестки васильков, календулы, розы, бархатцев (их можно заготовить самим или купить, но только не в цветочном магазине, а в продуктовом); различные виды перца и хлопьев (чили, эспелетский и другие); простое оливковое масло или масло, в которое вы добавили зелень или паприку, придав ему особый цвет (взбить масло с выбранным ингредиентом в блендере и процедить через мелкоячеистое сито или марлю); порошки из самых разных ингредиентов (из свёклы, водорослей, малины, шпината, грибов), которые можно сделать самим (высушив и перемолов) или купить; любая икра; любые ягоды; семена (тыква, кунжут, настурция, мак и другие); чипсы из остатков овощей или тёртого пармезана; хрустящий лук, порей, чеснок; попкорн из любой крупы (риса, киноа или гречки) — это и украшение, и дополнительная текстура.
