Title: Картофель
Category: Theory
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (декабрь), theory, technique
Servings:
Active Time:
Total Time:
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (декабрь)
Image: images/deka-kartofel-teoriya-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Картофель — вещь в европейской и русской кухне в историческом плане сравнительно недавняя, но уже невозможно представить жизнь без него! В любой европейской и в целом в западной кухне есть знаковые блюда из картофеля: французский гратен и картофель дофинуа, испанская тортилья, «визитная карточка» британской кухни фиш-энд-чипс, украинские картопляники, немецкий картофель пуффер с яблочным соусом, карибское блюдо папа рейена, канадский путин (не путать ударение!), литовские цеппелины, швейцарские рёшти, ирландский колканнон, американские хашбраун... А белорусская кухня? В ней картошка не просто один из любимых продуктов, это основа основ!

Несмотря на кажущуюся простоту и доступность, это очень разносторонний овощ, который может менять текстуру и вкус до неузнаваемости, в зависимости от способа приготовления: хрустящий фри, нежное пюре, почти желеобразная нежность в гратене.

== Как выбирать картошку ==

При покупке картошки обращайте внимание на следующие моменты: лучше, если клубни будут примерно равного размера, так картошку удобнее обрабатывать и готовить; мелкие клубни подойдут для запекания или жарки целиком, крупные — для нарезки картофеля фри и для варки, средние — для всех остальных случаев; кожица на клубнях не должна быть повреждена, без вмятин, тёмных пятен и наростов; ни в коем случае клубни не должны быть зеленоватыми (зелёный цвет придаёт ядовитый алкалоид соланин); клубни должны быть очень твёрдыми; картошка должна быть сухой, не влажной; у картошки не должно быть запаха.

== Как определить тип картошки ==

Важнее всего определить тип картофеля по его крахмалистости, потому что это напрямую влияет на текстуру готовящихся из него блюд.

- Низкое содержание крахмала — мякоть плотная, подходит для салатов, окрошки, картошки фри (в готовом виде картофель хорошо держит форму).
- Высокое содержание крахмала — мякоть рассыпчатая, подходит для запекания, пюре и супов-пюре.
- Среднее содержание крахмала — универсальный картофель, подходит для жарки, рагу, тушёных блюд, гратена, а также супов, где хочется, чтобы кусочки картошки чувствовались.

Чтобы определить тип картофеля, можно провести тест на плотность: вам понадобится 11%-ный раствор соли (110 г соли на 1 литр воды). Та картошка, что камнем упадёт на дно — с самым высоким содержанием крахмала, идеальна для пюре. Та, что будет плавать, как поплавок — содержит минимум крахмала, отлично держит форму в салатах. Ну, а та, что где-то посередине — универсальный сорт со средним содержанием крахмала.

Другой способ, проще и быстрее — разрезать клубень и оценить состояние лезвия ножа. Если следов крахмала на нём почти нет — картошка не крахмалистая, если есть, но немного — среднее содержание; если чётко виден крахмал — крахмалистый сорт.

По собственному опыту: жёлтая картошка с гладкой кожицей — среднее содержание крахмала; жёлтая с очень шершавой, будто полопавшейся кожицей — крахмалистая; красная с белой мякотью — скорее, салатная; красная с жёлтой мякотью — средняя, но стремящаяся к крахмалистой.

== Как готовить картошку ==

Варка. Можно варить картофель очищенный и в мундире (неочищенный). Для пюре картофель нужно очистить под проточной водой и крупно нарезать. Картофель относится к тем немногим овощам, которые можно класть для варки в холодную, а не в горячую воду. Варить нужно при очень слабом кипении до мягкости, в среднем от 15 до 20 минут. Если вы варите очищенный картофель для пюре, подсолите воду, а в конце, выключив огонь, сразу слейте её через дуршлаг и дайте картошке обсохнуть в нём, чтобы максимально удалить остатки жидкости.

Приготовление пюре. Отварную или запечённую картошку пропустить через пресс (в идеале) или размять толкушкой, добавить сливочное масло и влить подогретое (обязательно тёплое, не холодное!) молоко. Особенно вкусным получается пюре из запечённой в мундире картошки.

Запекание. Идеальный способ приготовить картошку не только для гарнира, но и для салатов и даже пюре. Рекомендуется запекать картофель в толстостенной чугунной кастрюле под крышкой для равномерного прогрева и распределения тепла, но можно запекать просто в духовке при 180–190 °С (356–374 °F) от 40 минут до 1 часа, в зависимости от размера клубней. Отличный вариант — запечь картошку в той же форме, что и основное белковое блюдо.

Жарка. Для жарки картошки идеально подходит чугунная сковородка: её нужно хорошо разогреть, влить масло, выложить нарезанную картошку невысоким слоем, и жарить, не тревожа, пока снизу не образуется поджаристая золотистая корочка. Аккуратно перевернуть и пожарить с другой стороны, посолив примерно в середине процесса (то, что жареную картошку солить нужно в самом конце — распространённый кулинарный миф).

Картошка фри. Нарезать очищенную картошку крупными брусочками, промыть под проточной водой, чтобы смыть крахмал, и обсушить на бумажных полотенцах. Отварить до полуготовности в подсоленной воде, 10–12 минут. Слить воду, остудить, накрыть плёнкой и поместить в холодильник, чтобы картошка стала холодной. Разогреть масло для фритюра до 140 °С (284 °F) и жарить картошку до очень светлого золотистого оттенка, буквально 2–3 минуты. Достать и обсушить на бумажных полотенцах. Последний этап: разогреть масло для фритюра до 180 °С (356 °F) и жарить картошку 4–5 минут до выраженного золотистого цвета, после чего быстро обсушить на бумажных полотенцах и подавать горячей.

Картошка фрайт (бонус). Очень интересная и малоизвестная техника приготовления картофеля в гипертоническом соляном растворе, при которой он никогда не лопается и не разваривается, а получается на вкус как печёный. Пропорции воды и соли примерно 350 г соли на 1 л воды. Выложить в кастрюлю картофель и довести до слабого кипения. Неплотно накрыть крышкой и варить около 20 минут для средних по размеру клубней, в процессе пару раз перевернув картофелины (в такой солёной воде они сразу всплывут). Достать клубни, промыть и очистить. Сама картошка при таком способе варки солёной не становится. Кстати, хорошо обсохшую картошку в соляной корочке (без промывания) удобно брать с собой, если нет холодильника: она спокойно сохранится 2–3 дня. Соляной раствор не выливайте, его можно использовать повторно сколько угодно раз.

== Как правильно хранить картошку ==

Картофель — один из немногих продуктов, которые не переносят хранение в холодильнике. Под влиянием низкой температуры содержащийся в нём крахмал превращается в сахар, и картофель становится неприятно сладким. Потому хранить его нужно в прохладном (желательно не выше 12 °С), сухом и тёмном месте, обязательно вдали от прямого солнечного света, под влиянием которого клубни зеленеют, и в них образуется ядовитый соланин.

Картофель можно хранить вместе со свёклой, и это даже полезно для обоих овощей: свёкла поглощает выделяемую картофелем влагу. А вот от лука нужно его держать подальше: луковые фитонциды провоцируют его прорастание.

Проще всего не закупать картошку впрок, а приобретать под конкретное блюдо столько, сколько необходимо.

== Звёздные рецепты из картошки ==

Ароматное картофельное пюре с чесночным маслом от Йотама Оттоленги. В большой кастрюле соединить 1 кг очищенного картофеля, 5–6 веточек тимьяна, 3 веточки мяты, 4 очищенных зубчика чеснока, 3–4 длинные полоски лимонной цедры и 2 ч. л. соли. Залить водой, чтобы она покрыла картофель, и варить около 20 минут, до мягкости картошки. Удалить тимьян и мяту, а чеснок и лимонную цедру оставить. Слить воду (сохранив около 120 мл) и обсушить картофель в дуршлаге. Сделать чесночное масло: перемешать в миске 60 мл оливкового масла с измельчённым зубчиком чеснока, по паре чайных ложек рубленых листочков тимьяна и мяты, а также 1 столовой ложкой мелко натёртой лимонной цедры. Размять картошку в пюре, добавить 100 мл оливкового масла и сохранённую от варки воду, перемешать. При подаче полить чесночным маслом и хорошо поперчить.

Зимний картофельный суп от Найджела Слейтера. Промыть и нарезать 2–3 крупных белых стебля лука-порея, потомить под крышкой в сотейнике на 40 г сливочного масла около 20 минут, время от времени помешивая. Нарезать 3 средние картофелины тонкими кружочками, добавить к луку, готовить 5 минут. Положить в сотейник пару-тройку корок от пармезана, влить 1,5 литра любого лёгкого бульона, посолить, поперчить и готовить под крышкой около 40 минут. Удалить сырные корки, сняв с них остатки сыра, и добавить горсть рубленой петрушки. Измельчить блендером и подавать, посыпав тёртым пармезаном.

Давленый жареный картофель от Джошуа Макфаддена. Запечь в духовке мелкий среднекрахмалистый картофель (700 г) около 30 минут, до мягкости. Немного остудить и слегка раздавить тяжёлым дном ковша или ладонью, чтобы сплющить его: чем больше будет трещин, тем более хрустящим станет готовый картофель. В большой сковородке разогреть слой оливкового масла высотой около 1,5 см. Обжарить раздавленные картофелины до румяной корочки с обеих сторон (если картошки много, жарить партиями), всего около 5 минут, добавив в масло за 30 секунд до окончания жарки горсть тонких ломтиков чеснока, листочков тимьяна и розмарина. При подаче посыпать хлопьями чили, дополнить дольками лимона.
