Title: Докторские хлебцы
Category: Хлеб
Tags: PraCooking, ПРАвильный и простой хлеб
Related: pravilnyj-i-prostoj-hleb-teoriya
Image: images/hleb-011.jpg
Servings: на 4 хлебца
Source: ПРАвильный и простой хлеб

Докторские хлебцы — вкус из детства! Сейчас в российских магазинах не встретишь такого хлеба. Тем ценнее данный рецепт, и это еще одна причина, почему стоит печь хлеб дома.

Я перепробовала множество рецептов — от быстрых версий за два часа до разнообразных вариантов на закваске — и остановилась на этом. Хлеб на опаре — отличный вариант для тех, кто пока еще знакомится с хлебопечением и не готов погрузиться в сложные рецептуры на закваске, при этом вкус хлеба, приготовленного опарным способом, всегда интереснее и богаче. Да и хранится такой хлеб лучше. А еще опарный метод очень удобен для проверки свежести и качества дрожжей.

На этих хлебцах насечки не делаются, поэтому важно дать им максимальную расстойку. Если этого не сделать, на поверхности могут появиться трещины.

Ингредиенты:

для опары:
- 200 г пшеничной муки высшего сорта
- 2 г быстрорастворимых дрожжей
- 200 г воды

для теста:
- 210–220 г пшеничной муки высшего сорта + на подпыл
- 70 г пшеничных отрубей
- 6 г соли
- 15 г сахара
- 150 г воды
- 10 г растительного масла

Метод:
1. Для опары смешать в миске муку и дрожжи, влить воду, вымесить с помощью венчика или лопатки жидкое тесто. Накрыть миску крышкой или пакетом, оставить на 4–6 часов при комнатной температуре (чем прохладнее, тем дольше). Опара сильно увеличится в объеме, будет покрыта пузырьками, появится приятный, слегка кисловатый аромат.
2. В чаше миксера смешать почти всю муку с отрубями. Всыпать соль, сахар, влить воду и растительное масло. Начать вымешивать тесто на медленной скорости. Как только вся мука увлажнится, добавить опару, оставшуюся муку, увеличить скорость до средней, вымешивать 2–3 минуты, затем увеличить скорость до почти максимальной и вымешивать тесто до тех пор, пока оно не начнет отставать от стенок чаши. Сначала тесто будет казаться влажным и липким, но в процессе вымешивания станет более упругим, гладким и пластичным. В итоге должно получиться очень мягкое, чуть липковатое тесто. Если тесто вымешивается руками: в большой миске смешать почти всю муку, отруби и дрожжи, сделать углубление, всыпать соль и сахар, влить воду и растительное масло. Начать вымешивать, постепенно подмешивая муку. Как только вся мука увлажнится, добавить опару, вмешать ее в тесто, всыпать оставшуюся муку и продолжить замес методом растягивания и складывания.
3. Смазать миску растительным маслом, выложить тесто, накрыть пакетом и оставить для расстойки на 1,5–2 часа.
4. Противень застелить бумагой для выпечки. Духовку разогреть до **230 °С** (446 °F).
5. Хорошо посыпать мукой рабочую поверхность, выложить тесто, разделить на 4 части, накрыть влажным полотенцем и оставить на 10–15 минут. Каждый кусочек сформовать в круглую заготовку: для этого расплющить порцию теста в прямоугольник, сложить сначала дальнюю от себя сторону внутрь таким образом, чтобы край теста оказался примерно в середине прямоугольника, затем так же сложить противоположную сторону, слегка внахлест, поверх первой. Повернуть тесто на 45 градусов, повторить сложения с двумя другими сторонами. Защипнуть шов, перевернуть швом вниз и слегка покатать по подпыленной мукой поверхности, чтобы шов закрепился.
6. Выложить хлебные заготовки на противень на достаточном расстоянии друг от друга, накрыть пакетом и оставить для повторной расстойки при комнатной температуре на 45–60 минут. Хлебцы должны увеличиться в объеме в 1,5–2 раза и стать очень воздушными.
7. Выпекать 15–20 минут, до румяной корочки. Готовность хлеба можно проверить, постучав тупой стороной ножа по нижней части хлеба: звук должен быть звонким. Полностью остудить перед подачей.
