Title: Домашний майонез
Category: Соус
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд, Соус
Image: images/domashniy-mayonez.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд

Поверьте, приготовить майонез вручную совсем не сложно. Главное — понять принцип и не добавлять масло слишком быстро. У меня весь процесс занимает несколько минут.

Можно сделать майонез на одном желтке, используя 150–200 мл масла. Облегченный вариант соуса: добавьте в готовый майонез 100 г натурального йогурта, нежирной сметаны или крем-фреша.

Ингредиенты:
2 яичных желтка (желательно комнатной температуры)
1–2 ст. л. лимонного сока или белого винного уксуса
1 ч. л. дижонской горчицы
250 мл оливкового масла
соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. В миске соединить желтки, лимонный сок или уксус, горчицу и немного соли. Венчиком взбить ингредиенты в эмульсию — они должны хорошо соединиться.
2. Начинать очень аккуратно, буквально по паре капель, добавлять масло, постоянно взбивая венчиком. Самое главное на этом этапе — не перелить масло, начинать именно с капель, иначе не начнет образовываться эмульсия. Можно использовать диспенсер для масла.
3. Когда майонез начнет густеть, масло можно продолжать вливать уже не такими маленькими порциями, а очень тонкой струйкой, тоже продолжая взбивать. Чем больше масла, тем гуще получится соус. Необязательно использовать весь объем масла — можно остановиться в тот момент, когда соус достигнет желаемой консистенции. После этого взбивать соус еще примерно полминуты.
4. Досолить по вкусу и приправить перцем.
