Title: Домашний творог
Category: Кисломолочные продукты
Tags: PraCooking, fermented
Source: Ферментируем правильно
Related: prosteyshiy-yogurt, kefirnyy-tvorog

Домашний творог
Первый шаг в изготовлении творога – это сквашивание молока.
При этом молочные бактерии поглощают молочный сахар, или
лактозу, и производят молочную кислоту. Из-за повышающейся
кислотности связки белков, казеинов, распадаются на отдельные
молекулы, которые потом соединяются между собой. Это создает
сетку из белковых молекул, которая удерживает жидкость
и шарики жира в своеобразных кармашках и превращает молоко
в нежную творожистую массу.
1. Приготовить йогурт по предыдущему рецепту.
2. Налить воду в кастрюлю на четверть высоты и поставить
на медленный огонь. Постелить на дно кастрюли кусок
старого кухонного полотенца, чтобы банка не треснула,
и опустить в кастрюлю банку с йогуртом. Условно порезать
массу ножом крест-накрест, чтобы позже творожная масса
затвердела более равномерно.
3. Готовить на медленном огне 40-60 минут, периодически
аккуратно помешивая ложкой, чтобы творожное зерно
проварилось равномерно. Важно готовить на очень
маленьком огне, тогда творог получится нежным. Готовый
творог должен быть упругим, эластичным и не разваливаться
в руках.
4. Постелить в дуршлаг марлю или полотенце и выложить в него
готовый творог. Связать концы полотенца и подвесить творог
на 15-20 минут при комнатной температуре над тарелкой
или миской, чтобы стекла сыворотка. Творог готов. Его
можно хранить в холодильнике в плотно закрытой емкости
несколько недель.