Title: Доса с пряным картофелем и быстрым томатным чатни
Category: Main
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 3-4 порции
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-dosa-s-pryanym-kartofelem-i-bystrym-tomatnym-chatni-001.jpg

Доса – это тонкие хрустящие блинчики из ферментированного теста на основе риса и бобовых, популярные в Южной Индии, Малайзии и Сингапуре. Тесто для этих блинчиков обязательно выбраживают, потому что в нем нет ни глютена, ни яиц – если печь досы сразу, они будут очень ломкими, а благодаря ферментации тесто становится воздушным и более податливым.

Блинчики (12-16 шт., по 3-4 на порцию):

• 1/2 ч. л. семян пажитника
• 1/4 ч. л. нейодированной соли (например розовой)
• 150 г рисовой муки
• 75 г нутовой муки (либо по 37 г муки из черного маша и нута)
• 220-250 мл воды
• 3-4 ст. л. масла гхи или нейтрального растительного (для обжаривания)

Томатный чатни:

• 1 зубчик чеснока
• 1-2 перца чили (или 1/4 ч. л. порошка чили)
• 1/2 луковицы
• 1/2 ч. л. зиры
• 1/4 ч. л. куркумы
• 2 ст. л. растительного масла или гхи
• 200 г помидоров в собственном соку
• 1/2 ч. л. соли
• 4 ст. л. консервированного или вареного нута

Пряный картофель:

• 10-12 картофелин среднего размера
• 1/2 крупной луковицы
• 1 крупный зубчик чеснока
• 1-2 см свежего корня имбиря (или 1/2 ч. л. молотого)
• 1 острый перчик чили
• 1/2 ч. л. зиры
• 1/2 ч. л. семян кориандра
• 1/2 ч. л. молотой куркумы
• 1/2 ч. л. семян горчицы
• 2 ст. л. гхи или растительного масла
• 4 ст. л. консервированного нута
• 1 ч. л. соли

Метод:

Вечером:

1. Пажитник перетереть с солью в ступке. Смешать в миске рисовую и бобовую муку, добавить соль с пажитником, 100 мл воды, перемешать, влить еще 100 мл воды и еще раз перемешать. При необходимости добавить оставшуюся воду, чтобы получилось тесто густоты как на оладьи. Накрыть и оставить ферментироваться на 8-10 часов.
2. Картофель почистить, разрезать на четвертинки и варить 10-15 минут.
3. Приготовить чатни. Чеснок натереть на мелкой терке или очень мелко порубить. Свежий чили очистить от семян и очень мелко порубить. Лук нарезать тонкими полукольцами. Разогреть сотейник на среднем огне. Всыпать зиру, куркуму и порошок чили (если используется), прогреть 1-2 минуты, до появления аромата. Влить немного масла, положить лук и пассеровать 3-4 минуты, добавить измельченный чеснок, перемешать. Влить помидоры, посолить и тушить на среднем огне около 10 минут, пока помидоры и лук не станут совсем мягкими. Снять с плиты, слегка остудить, добавить нут и пробить блендером до однородности. Чатни можно хранить в холодильнике 5-7 дней.

Утром:

4. Приготовить пряный картофель. Лук нарезать тонкими полукольцами. Чеснок и имбирь измельчить или натереть на мелкой терке в пасту. Чили освободить от семян и мелко порубить. Зиру и кориандр слегка раздавить в ступке. Это нужно, чтобы лучше раскрылся аромат. Разогреть сковородку и прогреть всухую семена горчицы, зиру, кориандр, куркуму. Добавить к специям масло, лук, чеснок и имбирь, обжаривать на умеренном огне 5 минут. Затем положить в сковороду картофель, нут, посолить и тушить, помешивая, еще 5-7 минут. Если не хватает влаги, можно добавить немного воды.
5. Перемешать тесто для блинчиков, если густоватое, добавить еще 20-40 мл воды. Разогреть сковородку с небольшим количеством масла, налить половину половника теста в самый центр, аккуратно распределить его в тонкий блинчик. Как только тесто схватится, положить в центр пару столовых ложек пряного картофеля, 1-2 чайные ложки чатни, сложить пополам и аккуратно перенести на тарелку. Либо дождаться, пока блинчик снизу подрумянится, переложить на тарелку той же стороной вниз, добавить картофель и чатни и сложить пополам.
