Title: Драники с грудинкой и луком
Category: Горячее
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 15–20 штук

Традиционные белорусские драники готовятся без муки и яиц, только картошка и, может быть, лук, только хардкор. Почти хашбраун или латкес, но немного по-другому. Вариант с небольшим количеством муки и яйца тоже имеет право на существование, но больше напоминает украинские деруны. Хотя для тех, кто первый раз решил приготовить драники, этот рецепт даже больше подойдет: мука и яйца дают смеси стабилизацию, а вкус порадует в любом случае. На то же количество ингредиентов нужно добавить 1 яйцо и 50 г муки. Есть несколько важных нюансов приготовления драников: горячая сковородка, желательно с антипригарным покрытием или блинная, раскаленное масло в достаточном количестве и немного терпения. Не стоит переворачивать драники, едва они подрумянятся снизу, нужно дать еще немного времени картошке приготовиться внутри и образоваться прочной корочке, которая позволит легко перевернуть драник, не нарушив его форму. А по сути, все что нужно — это картофель, щепотка соли и масло. Лук в смесь кладется для аромата и чтобы картошка не темнела. Добавление чеснока — дело вкуса. Подавать драники можно просто со сметаной, но блюдо получится гораздо вкуснее, если дополнить их соусом из жареной свинины и лука.

Ингредиенты:
для драников:
800 г – 1 кг картофеля
1 средняя луковица
1 неполная ч. л. соли
свежемолотый черный перец
100–150 мл растительного или топленого масла
сметана для подачи

для соуса:
1 средняя луковица
150 г грудинки и 250 г свинины (или 400 г сала с мясными прожилками)
соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Для драников очистить картофель и лук, натереть на крупной терке или нарезать кубиками и измельчить в кухонном комбайне. Посолить, поперчить, перемешать.
2. Разогреть на среднем огне сковородку с 2 ст. л. масла. Выложить порции картофельной смеси по 1 ст. л. с горкой (осторожно, масло может сильно брызгаться), спустя минуту слегка подровнять драники, ложкой подбирая края к середине. Жарить по 5–7 минут с каждой стороны.
3. Для соуса лук очистить и нарезать полукольцами, с грудинки и мяса срезать сало. Сало нарезать небольшими кубиками, мясо — кусочками по 2–3 см.
4. Разогреть сковородку на среднем огне, выложить сало и в течение нескольких минут вытопить из него жир (по желанию можно жарить кусочки сала подольше, до золотистого цвета, затем переложить шкварки шумовкой на тарелку и посыпать ими готовые драники). Добавить лук, пассеровать до полупрозрачности около 5 минут.
5. Выложить в сковородку с луком мясо. Посолить, поперчить и обжаривать, помешивая, 7–10 минут, до готовности свинины (если используете только сало, пропустить этот шаг).
6. Подавать драники горячими, дополнив приготовленным соусом, со сметаной.