Title: Drop scones, или шотландские оладьи
Category: Baked goods
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 10-12 шт.
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-drop-scones-ili-shotlandskie-oladi-001.jpg

Английское название отсылает нас к сконам, но на самом деле никакие это не сконы, а самые что ни на есть оладьи. Они получаются сдобные, упитанные, плотненькие – шотландский ответ непогоде и мерзости за окном. Мы предлагаем подать их с кленовым сиропом, ягодами и сметаной, но при желании можно взять ароматный мед и взбитые сливки.

Ингредиенты:

• 200 г муки
• 2 ч. л. разрыхлителя
• 1/4 ч. л. соли
• 1 яйцо
• 2 ст. л. сахара
• 175 мл молока
• 1 ст. л. растопленного сливочного масла
• топленое или растительное масло для жарки

для подачи:
• кленовый сироп, ягоды, жирная сметана или крем-фреш

Метод:

1. Смешать в миске муку, разрыхлитель и соль.
2. В другой емкости перемешать яйца с сахаром, влить молоко, хорошо перемешать.
3. Постепенно влить жидкие ингредиенты в сухие, помешивая, чтобы получилось однородное тесто. Добавить растопленное масло и перемешать.
4. Разогреть большую сковородку на умеренно сильном огне, смазать маслом. Выкладывать тесто на сковородку по 1,5 ст. л. на расстоянии друг от друга.
5. Жарить примерно по 2 минуты до золотистого цвета, перевернуть и готовить примерно столько же с другой стороны.
6. Подавать с кленовым сиропом, ягодами и сметаной.

