Title: Дрожжевые мини-оладьи на пахте со сметанным кремом и икрой
Category: Baked goods
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-drozhzhevye-mini-oladi-na-pahte-so-smetannym-kremom-i-ikroy-001.jpg

на 20 шт.

К этим оладьям идеально подойдет и икра, и копченая или соленая рыба. Уверена, с печенью трески они тоже будут очень хороши. Пахта продается в супермаркетах, она похожа на кефир, но менее кислая.

Ингредиенты:

• 1/4 ч. л. быстродействующих дрожжей
• 170 г муки плюс еще 30 г при необходимости
• 260 мл пахты
• 2 яйца
• 2 ст. л. растопленного сливочного масла
• 1 ч. л. сахара
• щепотка соли
• топленое масло для жарки

Инструкция:

1. Дрожжи перемешать с половиной муки.
2. Нагреть пахту примерно до 40 (104°F).
3. Влить в муку с дрожжами 2/3 пахты и хорошо перемешать. Поставить опару в теплое место на 30 минут, накрыв полотенцем.
4. Вмешать оставшуюся муку, затем пахту (нагревать уже не нужно), яйца, масло, сахар и соль. Хорошо перемешать венчиком, чтобы не было комков. Снова накрыть полотенцем и оставить на 40-60 минут. Сколько вам понадобится муки, зависит от густоты пахты, поэтому советую сначала положить 170 г, а потом, если нужно, добавить остальное, чтобы получилось тесто обычной консистенции как на оладьи.
5. Разогреть тяжелую сковородку на умеренно сильном огне, добавить чайную ложку топленого масла, хорошо его прогреть. Выложить на сковородку тесто по одной ложке на оладью и печь примерно 1 минуту с каждой стороны. Можно выпекать 3-4 оладьи одновременно, в зависимости от размера сковородки. Продолжать, пока не закончится все тесто.

Сметанный крем
на 4-6 порций

Ингредиенты для крема:

• 250 г жирной сметаны
• маленький пучок шнитт-лука
• соль, перец

Инструкция:

1. Установить сито на миску, простелить марлей, выложить сметану, завязать края и оставить стекать на ночь в холодильнике.
2. Мелко порубить шнитт-лук, смешать со сметаной, посолить, поперчить.


