Title: Dutch baby (голландский блин на сковородке)
Category: Breakfast
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related:
Servings: 1 чугунная сковорода диаметром 25 см
Active Time:
Total Time:
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-dutch-baby-gollandskiy-blin-na-skovorodke-001.jpg

Готовый Dutch baby похож на чашу: у него высокие бортики насыщенно-орехового цвета и плоская, слегка складчатая желтоватая серединка. Такой блин подают горячим на завтрак прямо в сковородке, в центр блина можно положить ягодный кули и присыпать сахарной пудрой, положить мороженое. А можно выбрать и несладкую начинку на ваш вкус.

Ингредиенты:
100 г пшеничной муки
2 г соли
180 г цельного молока
3 яйца
1 ст. л. сахара
30 г сливочного масла

Метод:
1. Разогреть духовку в режиме верх/низ до 230 °С (446 °F).
2. В просторной миске смешать муку с солью.
3. Добавить половину молока, яйца и сахар, перемешать венчиком до однородности. Влить оставшееся молоко, перемешать, накрыть крышкой и оставить на 25-30 минут при комнатной температуре для развития клейковины.
4. За 10 минут до конца настаивания теста поставить в духовку чугунную сковородку. Лучше ставить ее в нижнюю треть духовки, блин может сильно вырасти.
5. Через 10 минут переставить сковородку на плиту, тут же положить в нее кусок сливочного масла и дать ему полностью растаять. Перемешать венчиком тесто, вылить его в центр сковороды и поставить в духовку.
6. Выпекать при 230 °С (446 °F) 15 минут, затем снизить температуру до 200 °С (392 °F) и печь еще 10 минут, пока бортики блина не станут уверенно золотистого цвета.
