Title: Дзадзики
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд, Sauces
Source: ПРАвильный бутерброд

Если не найдёте греческий йогурт, используйте более жидкий натуральный: выложите его в мешочек из нескольких слоёв марли, муслина или другой чистой ткани, подвесьте и дайте стечь лишней влаге в течение 30 минут.

Ингредиенты:
1–2 огурца
небольшой пучок зелени (укроп, петрушка)
1 зубчик чеснока (по желанию)
300 г греческого йогурта
1–2 ст. л. оливкового масла
соль, свежемолотый чёрный перец

Метод:
1. Огурцы с толстой кожицей очистить, если кожица нежная, очищать не нужно. Порубить зелень и измельчить чеснок.
2. Огурцы натереть на тёрке, слегка посолить, оставить на 5–10 минут и отжать сок.
3. Смешать йогурт, огурцы, зелень и чеснок с оливковым маслом. Посолить, поперчить.
4. Убрать минимум на 30 минут в холодильник для настаивания.
