Title: Джем из помидоров черри
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд, Добавки
Source: ПРАвильный бутерброд

Если у вас много вкусных сезонных помидоров черри, и вы боитесь, что они испортятся, у меня для вас джем из помидоров. С сыром — это что-то. На ростбифе? Отлично. С куриной грудкой? Да, пожалуйста. Как дип? Не вопрос. Джем хранится несколько месяцев в холодильнике.

Ингредиенты:
600 г помидоров черри
100 г коричневого сахара (например, мусковадо)
1 ч. л. соли
1,5 ч. л. тёртого свежего имбиря
1/2 ч. л. сушёного чеснока
1/2 ч. л. молотого кориандра
1/2 ч. л. сушёного перца чили

Метод:
1. Помидоры разрезать пополам или на четвертинки, кусочками по 1–2 см.
2. Все ингредиенты сложить в сотейник.
3. Поставить сотейник на сильный огонь, довести смесь до кипения и уменьшить огонь до средне-сильного.
4. Варить, иногда разбивая помидоры лопаткой, пока смесь не загустеет и не испарится вся лишняя жидкость. Смесь должна быть похожа на густой джем.
5. Переложить джем в чистую банку, остудить и убрать в холодильник.
