Title: Янтык
Category: ПРАвильные блюда из фарша
Tags: PraCooking, ПРАвильные блюда из фарша
Servings: 10–11 штук
Total Time: 1 час
Active Time: 45 минут
Source: ПРАвильные блюда из фарша
Image: images/farsh-yantyk-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Янтык — блюдо крымско-татарской кухни. По сути — тот же чебурек, но готовят его не во фритюре, а на сухой сковородке, на гриле или на противне в печи. Готовый янтык смазывают сливочным или топленым маслом. Кроме мясных, бывают янтыки с сыром, кроме лука в мясную начинку добавляют зелень или помидоры. Чтобы начинка была сочной, в фарш добавляют воду и много лука.

Ингредиенты:
для теста:
- 220 мл воды
- 1 ч. л. соли
- 40 мл растительного масла
- 500 г муки

для начинки:
- 2 средние луковицы
- 300 г говяжьего или бараньего фарша
- 70 мл воды
- соль, перец
- 70–100 г сливочного масла

для подачи:
- сметана, кефир и зелень

Инструкции:
1. В воде растворить соль, добавить растительное масло. Влить смесь в муку, перемешать и вымешивать 5–10 минут, чтобы получилось эластичное однородное тесто. Накрыть пищевой пленкой или хлопковым полотенцем, оставить на 20–30 минут.
2. Мелко порубить лук, добавить к фаршу, влить воду, посолить, поперчить, тщательно перемешать.
3. Тесто разделить на 10–11 частей примерно по 70 г, скатать каждую часть в шарик, накрыть полотенцем или пленкой, чтобы не подсыхали.
4. Шарики теста по очереди раскатать в тонкую круглую лепешку толщиной в 1 мм и диаметром 20–22 см. Выложить на нижнюю половину лепешки примерно 50 г фарша, отступив 1–2 см от края. Накрыть верхней половиной теста, слегка придавить начинку рукой, соединить и защипнуть края.
5. Разогреть сковородку на среднем огне. Убавить огонь до умеренного и готовить по 2 лепешки за раз по 3–4 минуты с каждой стороны. Чтобы фарш хорошо приготовился, можно накрыть сковородку крышкой.
6. Переложить янтыки на тарелку и сразу щедро смазать сливочным маслом. Каждую следующую партию янтыков класть сверху на предыдущие.
7. Подавать горячими, со сметаной, кефиром, зеленью.