Title: Пожарские котлеты
Category: ПРАвильные блюда из фарша
Tags: PraCooking, ПРАвильные блюда из фарша
Servings: 10 котлет
Total Time: 1 час 30 минут
Active Time: 35 минут
Source: ПРАвильные блюда из фарша
Image: images/farsh-pozharskie-kotlety-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

У этого блюда история длиной в несколько веков. В Торжке в конце XVIII — начале XIX веков держал трактир Евдоким Пожарский, а после него — его дочь Дарья. Трактир славился вкуснейшими телячьими котлетами — ими Дарья Пожарская потчевала императора Александра и их же воспел Пушкин в письме Вяземскому.

Сегодня «пожарские котлеты» — это вполне определенная технология приготовления котлет из телятины, курицы, индейки, дичи и даже рыбы. Есть несколько правил: для котлет использовать мясо от целой курицы. Масло нужно заранее заморозить — тогда его будет проще натереть на терке и равномерно перемешать с мясом. Фарш вымешивать непременно вилкой, а не руками, и не отбивать. Хлеб использовать черствый. Жарить котлеты обязательно на топленом масле.

Ингредиенты:
- 200 г черствого белого хлеба без корки
- 200 мл холодных сливок
- 800 г куриного мяса без кожи (с целой курицы), или грудка и 3 бедра без кости, или грудка и 2 ноги
- 150 г замороженного сливочного масла
- 1,5 ч. л. соли без верха
- 1/2 батона замороженного белого хлеба для панировки или сухари панко
- топленое масло для жарки

Инструкции:
1. Хлеб нарезать кубиками, замочить в сливках на 10–15 минут, пока он не размягчится. Слегка отжать. Может понадобиться добавить еще немного сливок.
2. Куриное мясо без кожи нарезать кубиками и дважды прокрутить через мясорубку. Во второй раз добавить хлеб.
3. Фарш посолить. Поставить на миску с фаршем терку и натереть на крупной терке замороженное сливочное масло. Несколько раз останавливаться и перемешивать фарш вилкой. Поставить фарш на час в холодильник.
4. Духовку разогреть до 160 °С.
5. Замороженный хлеб натереть на крупной терке или измельчить в блендере (но не слишком сильно). Подрумянить крошки в духовке.
6. Мокрыми руками сформовать овальные котлеты и обвалять в панировке.
7. В большой сковороде, подходящей для духовки, разогреть топленое масло и обжарить котлеты по 2–3 минуты с каждой стороны до золотистой корочки. Масла должно быть достаточно много (если вы хотите котлеты с идеально ровной корочкой, возьмите столько масла, чтобы оно доходило до середины высоты котлет).
8. Переставить сковородку в духовку или переложить котлеты в форму для запекания и поставить в духовку на 15–20 минут, чтобы котлеты прогрелись внутри до 70 °С.