Title: Простые мясные котлеты
Category: ПРАвильные блюда из фарша
Tags: PraCooking, ПРАвильные блюда из фарша
Servings: 6 штук
Total Time: 1 час 30 минут
Active Time: 20 минут
Source: ПРАвильные блюда из фарша
Image: images/farsh-prostye-myasnye-kotlety-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Самые что ни на есть классические котлеты. Конечно, в фарш всегда можно добавить специй, придумать оригинальный соус, поиграть с разными видами мяса, но иногда бывает полезно приготовить блюдо au naturel, без ухищрений, чтобы насладиться чистым вкусом мяса.

== Вариации ==

Можно заменить черствый хлеб на размоченные овсяные хлопья, панировочные сухари или манную крупу. В котлеты можно добавить натертый на мелкой терке и отжатый картофель, морковь, кабачок, капусту. Кабачок добавляет нежности и сочности — его нужно натереть на крупной терке, чуть посолить, дать полежать 3 минуты и крепко отжать. Капусту нашинковать мелкой соломкой и припустить до готовности в небольшом количестве воды. Соотношение при замене все то же — 25% от общего веса фарша.

Ингредиенты:
- 1 небольшая луковица
- топленое масло
- 125 г черствого белого хлеба без корок
- по 250 г говядины и свинины для фарша или 500 г смешанного фарша
- 12 г соли
- свежемолотый перец

Инструкции:
1. Лук порубить. Разогреть маленькую сковородку, добавить 1 ч. л. топленого масла, пассеровать лук до прозрачности и легкого золотистого цвета. Дать остыть.
2. Черствый хлеб нарезать кубиками, залить холодной водой, чтобы она покрыла хлеб, оставить на 5 минут. Затем отжать.
3. Мясо нарезать кубиками со стороной 3 см. Прокрутить мясо через мясорубку с самой мелкой решеткой, чередуя с луком и хлебом.
4. Фарш посолить, поперчить. Аккуратно перемешать вилкой или руками. Если вы используете готовый фарш, нужно аккуратно перемешать его с хлебом, луком, солью и перцем. Но лучше приготовить фарш самостоятельно, чтобы хлеб равномернее перемешался с мясом.
5. Накрыть миску пленкой и убрать в холодильник на 1,5–2 часа.
6. Достать фарш из холодильника, еще раз перемешать вилкой и сформовать влажными руками круглые или овальные котлеты.
7. Разогреть духовку до 160 °С.
8. Разогреть на умеренно сильном огне сковородку диаметром 25 см, в идеале подходящую для духовки. Добавить столько топленого масла, чтобы оно доходило до одной трети высоты котлет. Как только масло растает и в нем появятся пузырьки, можно класть первую котлету. Котлета сразу должна начать жариться. Немного убавить огонь и обжарить котлеты с двух сторон до золотистой корочки.
9. Отправить сковородку в духовку примерно на 20 минут, пока котлеты не прогреются внутри до 65–70 °С. Готовые котлеты снять сразу со сковороды — не оставлять в жире! Дать отдохнуть несколько минут и подавать к столу.