Title: Яйца по-шотландски
Category: ПРАвильные блюда из фарша
Tags: PraCooking, ПРАвильные блюда из фарша
Servings: 4 порции
Total Time: 45 минут
Active Time: 30 минут
Source: ПРАвильные блюда из фарша
Image: images/farsh-yaytsa-po-shotlandski-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Здесь вам понадобится некоторая сноровка, но поверьте, результат будет стоить всех усилий. Основная сложность — приготовить яйца так, чтобы желток остался жидким. Фарш для яиц по-шотландски можно использовать любой, подойдет даже фарш, оставшийся от приготовления котлет. Можно добавить сушеный чеснок, измельченную зелень, специи по вкусу, немного сыра или обжаренных грибов. А в панировку насыпать измельченные орехи, кунжут или семечки.

Ингредиенты:
- 4 яйца комнатной температуры
- 1 небольшая луковица
- 100 г топленого или растительного масла для жарки
- 300 г фарша (любого)
- 50 мл воды
- соль, свежемолотый перец

для панировки:
- 1 яйцо
- 50 г муки
- 50–70 г панировочных сухарей

Инструкции:
1. Налить 1 л воды в небольшой сотейник или кастрюлю, довести до кипения, уменьшить огонь до среднего, аккуратно опустить в воду яйца и готовить 5 минут с момента закипания. Затем сразу слить кипяток и залить ледяной водой или поставить под струю холодной воды, чтобы остановить процесс варки. Оставить яйца на 15 минут в холодной воде, а затем очень аккуратно очистить от скорлупы. Обсушить.
2. Лук порубить, пассеровать в разогретой на среднем огне сковородке в небольшом количестве топленого масла. Остудить.
3. Фарш посолить, поперчить, тщательно смешать с луком и водой. Разделить на 4 равные части и скатать в шарики.
4. Разогреть духовку до 180 °С.
5. Взять три небольшие миски или тарелки, насыпать в одну муку, в другую панировочные сухари, в третью выпустить яйцо и слегка взбить, чтобы смешать белок с желтком.
6. Расплющить шарик фарша в ладонях в лепешку толщиной 4–5 мм, положить в середину отварное яйцо и облепить фаршем со всех сторон, покатав яйцо в ладонях. Или положить шарик фарша между двумя листами смазанной маслом пищевой пленки и раскатать в блин скалкой, затем снять верхний слой пленки, положить в середину яйцо, поднять и собрать концы нижней пленки, обернув яйцо фаршем.
7. Заготовки обвалять в муке, затем обмакнуть в жидкое яйцо и следом обвалять в панировочных сухарях.
8. Разогреть сковородку на среднем огне. Нагреть в ней масло, выложить яйца, обжарить со всех сторон по 2 минуты до легкой золотистой корочки. Достать, выложить на бумажные полотенца.
9. Если ваша сковородка подходит для духовки, слить из нее масло и переставить в духовку. Либо переложить яйца в форму для выпечки. Запекать еще 10 минут.
10. Лучше всего подавать такие яйца к столу горячими, хотя вообще они вкусны в любом виде.