Title: Бургеры
Category: ПРАвильные блюда из фарша
Tags: PraCooking, ПРАвильные блюда из фарша
Servings: 4 штуки
Total Time: 3 часа (с булочками)
Active Time: 40 минут
Source: ПРАвильные блюда из фарша
Image: images/farsh-burgery-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

С домашним бургером не сравнится никакой бургер из ресторана. Самая простая классическая котлета для бургера состоит из хорошей говядины, соли и перца. Качественное мясо — 99% успеха! Фарш обязательно должен быть свежесмолотым. Лучше всего брать для фарша филейную часть: верхнюю часть бедра, лопатку. В хорошем бургере важны не только котлета и булка, но и правильный соус. Самые базовые — домашний кетчуп и «1000 островов».

== Котлеты для бургеров ==

Ингредиенты:
- 400 г свежеприготовленного говяжьего фарша (30% жира; прокрутить мясо на средней или крупной решетке мясорубки)
- соль, свежемолотый перец
- немного топленого или оливкового масла для жарки

Инструкции:
1. Фарш посолить, поперчить и тщательно перемешать. Сформовать 4 круглых котлеты. Плоские котлеты быстрее прожариваются и их удобнее есть в бургере, зато толстые получаются сочнее.
2. Сковородку нагреть на умеренно сильном огне, смазать маслом и обжарить котлеты, переворачивая каждые 20–30 секунд. Готовность котлет можно определить с помощью термометра: внутри они должны прогреться до 55–60 °С.

== Булочки для бургеров ==

Ингредиенты:
- 280–310 г пшеничной муки в. с.
- 4 г соли
- 170 г воды
- 5 г прессованных дрожжей (или 2 г быстродействующих)
- 18 г сахара
- 60 мл оливкового масла плюс масло для смазывания миски
- кунжут для посыпки

Инструкции:
1. В чашу миксера насыпать муку и соль. В воде размешать свежие дрожжи и сахар. К муке влить дрожжевой коктейль, оливковое масло и вымешивать 10–12 минут, чтобы получилось мягкое и податливое тесто.
2. Тесто вынуть из чаши, подкатать в шар, положить в миску, смазанную маслом, накрыть и оставить для брожения на 90 минут при комнатной температуре.
3. Противень выстелить пергаментной бумагой. Духовку разогреть до 180 °С.
4. Выброженное тесто выложить на рабочую поверхность, обмять, разделить на 8 равных частей. Каждый кусочек теста подкатать в шар, плотно натянув тесто, накрыть полотенцем. На рабочую поверхность насыпать немного кунжута. Взять одну булочку, смазать поверхность водой или яичным белком с помощью кулинарной кисти, покатать смазанной частью по кунжуту и расплющить ладонью. Перенести на противень и повторить с остальными булочками. Оставить для расстойки на 90 минут.
5. Расстоявшиеся булочки выпекать при 180 °С около 20 минут. Дать полностью остыть.