Title: Фасоль с чесноком, орехами и пармезаном
Category: Side dish
Tags: PraCooking, vegetarian, quick, gluten-free, Новый год, Рыба моя, Dinner Party, multi-course
Related: losos-v-teste-s-yogurtovym-sousom, kartofel-konfi
Servings: на 8 порций
Active Time: 10–15 минут
Total Time: 15–20 минут
Source: Рыба моя
Image: images/ryba-fasol-001.jpg

Очень быстрый и эффектный гарнир — готовится за 10 минут, пока запекается рыба. Подходит и к мясным блюдам, и как часть вегетарианского праздничного меню (вместе с тартаром из свеклы и кокосовым пудингом).

Возможность хранить: нет (подавать сразу). Заморозка: нет.

Ингредиенты:

- 800 г замороженной или свежей длинной стручковой фасоли
- 100 г пармезана (или любого другого твердого сыра)
- 3–4 зубчика чеснока
- цедра 1/2 лимона
- 4–6 ст. л. оливкового масла
- пара щепоток сушеного орегано
- щедрая горсть кедровых орешков
- 4 ст. л. сливочного масла
- 4 ч. л. каперсов (по желанию)
- соль, свежемолотый черный перец

Метод:

1. Фасоль достать из морозильной камеры за 30–40 минут до готовки. Когда разморозится, разложить на бумажных полотенцах, чтобы удалить влагу. Если используется свежая фасоль, перед обжариванием бланшировать: варить в подсоленой воде около 5 минут, затем сразу промыть холодной водой.

2. Сыр натереть на крупной терке. Чеснок очень мелко порубить или натереть на терке. Снять с лимона цедру.

3. В миске смешать фасоль с оливковым маслом, чесноком, орегано, лимонной цедрой, посолить, поперчить.

4. Разогреть сухую сковородку на среднем огне. Всыпать кедровые орешки и подрумянить, постоянно помешивая. Сразу переложить в миску и остудить (иначе продолжат готовиться и потемнеют).

5. В эту же сковородку выложить фасоль, обжаривать 5–7 минут, помешивая. Добавить сливочное масло и каперсы, обжаривать еще 2–3 минуты.

6. Переложить фасоль на блюдо для подачи, посыпать обжаренными орешками и тертым сыром. Сразу подавать.
