Title: Ферментированная «Фанта»
Category: Drink
Tags: PraCooking, fermented
Source: Ферментируем правильно

Белая часть кожуры цитрусовых горчит, и эта горечь слегка чувствуется в напитке. Если вам это не нравится, можно использовать только мякоть апельсинов и оранжевую часть кожуры.

Ингредиенты:
0,5 кг апельсинов
2 бутона гвоздики (по желанию)
70-90 г подсластителя (сахара, меда)
фильтрованная вода

Инвентарь:
стеклянная банка объемом 1-1,5 л с крышкой (бугельной или закручивающейся)
стеклянная бутылка с плотной крышкой
разделочная доска
нож

Инструкции:
1. Нарезать апельсины вместе с кожурой на кусочки по 3-4 см и уложить в чистую банку так, чтобы они занимали не более 1/3-1/2 объема. Можно немного размять их картофелемялкой. Добавить гвоздику и подсластитель, хорошенько перемешать до полного растворения подсластителя и неплотно закрыть крышкой. Оставить при комнатной температуре вдали от прямых солнечных лучей на 3-7 дней. Время ферментации будет зависеть от температуры в помещении: чем теплее, тем быстрее пойдет процесс.
2. Ежедневно перемешивать, чтобы ускорить ферментацию и опустить всплывающие кусочки апельсинов в жидкость. На 3-4-й день, в зависимости от температуры, на поверхности появятся пузырьки. В этот момент нужно попробовать напиток: если он еще сладковат, оставить при комнатной температуре еще на 1-3 дня, пробуя каждый день, чтобы определить, когда будет готово. Готовый напиток перелить в бутылку, плотно закупорить и оставить на вторичную ферментацию и газацию на 1-2 дня.
3. Будьте осторожны при открывании бутылки! В бутылке накопились газы, и прежде чем снимать крышку, нужно немного их выпустить, чтобы напиток вас не забрызгал.
4. Готовый напиток можно хранить в холодильнике несколько недель.
