Title: Ферментированный лимонад
Category: Ферментированные напитки
Tags: PraCooking, fermented, drinks
Source: Ферментируем правильно

Ферментированный лимонад
Ингредиенты:
свежевыжатый сок 3-5 лимонов
непастеризованный мед, сахар или сироп топинамбура
фильтрованная вода
Инвентарь:
литровая стеклянная бутылка с крышкой (можно б/у)
ручная соковыжималка для цитрусовых или вилка
воронка и ситечко
Инструкции:
1. В чистой бутылке сделать лимонад, смешав свежевыжатый
сок лимона, воду и мед. Должна получиться полная бутылка
приятно кисловатого, слегка переслащенного напитка.
Дополнительная сладость уйдет в процессе ферментации.
Хорошенько перемешать и неплотно закрыть крышкой.
Оставить при комнатной температуре вдали от прямых
солнечных лучей на 3-7 дней.
2. Ежедневно взбалтывать бутылку, чтобы ускорить процесс
ферментации. В зависимости от температуры на 3-4-й день
на поверхности лимонада появятся мелкие пузырьки –
только не путайте их с пенкой от взбалтывания напитка.
В этот момент нужно попробовать напиток. Если он еще
сладковат, оставить при комнатной температуре еще
на 1-3 дня, пробуя каждый день, чтобы определить, когда
будет готово. В последние 1-2 дня плотно закрутить крышку,
чтобы не выходил углекислый газ.
3. Будьте осторожны при открывании бутылки! В бутылке
накопились газы, и прежде чем снимать крышку, нужно
немного их выпустить, чтобы напиток вас не забрызгал.
4. Готовый напиток можно хранить в холодильнике несколько
недель.
Подсказка: из оставшихся половинок лимона можно
приготовить многофункциональный энзимный очиститель.