Title: Ферментированная горчица
Category: Ферментированные соусы
Tags: PraCooking, fermented
Source: Ферментируем правильно

Ферментированная горчица
Ингредиенты:
150 г семян коричневой и/или желтой горчицы
1 зубчик чеснока
1 маленькая репчатая луковица
4 ст. л. яблочного уксуса
1 ст. л. меда или другого подсластителя
1/2 ст. л. соли
1 ст. л. ферментированного рассола
сок 1 лимона
Инвентарь:
блендер (можно погружной)
стеклянная банка с крышкой
Инструкции:
1. Заранее замочить зерна горчицы на ночь (семена разного
цвета можно замочить отдельно), чтобы они слегка набухли.
2. На следующий день слить воду и слегка ополоснуть горчицу.
3. Чеснок и лук очистить и нарезать.
4. Тщательно измельчить в блендере 2/3 семян горчицы со всеми
остальными ингредиентами. Добавить оставшиеся семена
горчицы. Должна получиться достаточно густая масса.
На этом этапе она может слегка горчить и вообще быть
непонятного вкуса, это нормально.
5. Переложить смесь в банку так, чтобы до края осталось
не более 1 см, немного постучать банкой о стол, чтобы выбить
пузырьки воздуха. Очистить изнутри стенки банки и плотно
закрыть.
6. Оставить при комнатной температуре вдали от прямых
солнечных лучей на 3-4 дня, в зависимости от температуры.
Когда сбоку сквозь банку станет видно, что в горчице
появились маленькие воздушные кармашки, попробовать.
Если вкусно, убрать в холодильник, если чего-то не хватает,
добавить необходимые приправы по вкусу.
Подсказка: если вы используете только желтую горчицу
или если ее намного больше, чем коричневой, горечь может
сохраняться несколько дней и даже неделю. Это нормально,
она уйдет, и горчица станет очень вкусной. После 3-4 дней
ферментации оставить в холодильнике и ждать, когда
уйдет горечь. После этого горчицу можно есть.
7. Хранить в холодильнике до года.