Title: Ферментированный кетчуп
Category: Ферментированные соусы
Tags: PraCooking, fermented
Source: Ферментируем правильно

Ингредиенты:
200 г томатной пасты (в ингредиентах должны быть только помидоры!!!)
1 ст. л. яблочного уксуса
1 ст. л. пробиотика (см. ниже)
40 г чистой питьевой воды
20 г подсластителя, хорошо подходит сахар мусковадо и кокосовый (по желанию)
1/4 ч. л. молотой корицы
молотая гвоздика на кончике ножа
молотый кайенский перец на кончике ножа
1/8 ч. л. молотого душистого перца
1/8 ч. л. молотого черного перца
1/2 ч. л. соли

Варианты пробиотика:
непастеризованный рассол из-под овощей/капусты/чатни/сальсы
непастеризованная комбуча
непастеризованный водный кефир
непастеризованный фруктовый/свекольный квас
непастеризованная сыворотка живого йогурта или кефира

Инвентарь:
бутылка или банка объемом 250 мл с крышкой
миска

Инструкции:
1. Если вы используете подсластитель, развести его в воде (40 г из ингредиентов) до полного растворения. Смешать все ингредиенты в миске, добавив 1/2 ч. л. соли. Будьте осторожны с молотой гвоздикой! Она очень пряная, и если ее переложить, исправить это можно будет, только увеличив количество всех остальных ингредиентов.
2. Хорошенько все перемешать, попробовать, при необходимости добавить еще соли и отрегулировать специи. Не добавляйте слишком много кислоты (уксуса, пробиотика): дополнительная кислота образуется в кетчупе в процессе ферментации.
3. Дать постоять 5 минут, еще раз попробовать и переложить в банку, не доходя 1 см от края (не больше). Немного постучать банкой о стол, чтобы вышли пузырьки воздуха, очистить изнутри стенки банки и плотно закрыть.
4. Оставить при комнатной температуре вдали от прямых солнечных лучей на 1-3 дня, в зависимости от температуры. Чем теплее в помещении, тем быстрее пойдет процесс, и наоборот. Когда в смеси появятся маленькие воздушные пузырьки, убрать банку в холодильник. Если спустя 3 дня пузырьки не появятся или вы не уверены, есть ли они, все равно ставьте кетчуп в холодильник.
5. Кетчуп можно хранить в холодильнике несколько месяцев.
