Title: Французский омлет за 30 секунд
Category: Breakfast
Tags: PraCooking, ПРАвильные завтраки из яиц, eggs, meatless, quick
Related: tomatnyy-sous-dlya-omleta
Servings: 1 порция
Active Time:
Total Time:
Source: ПРАвильные завтраки из яиц
Image: images/zavtraki-frantsuzskiy-omlet-za-30-sekund-001.jpg

Одно из самых любимых наших блюд на завтрак! Готовится в считанные секунды, нравится и взрослым, и детям. Особенно хорош этот омлет с томатным соусом. Готовится омлет очень быстро, но важно понять суть. Чем быстрее мы готовим яйца, тем они нежнее, а сдвигая поджаренную часть к середине, мы придаем омлету объем и сочность. В принципе, даже не обязательно наклонять сковороду – достаточно сдвигать массу к центру со всех сторон по очереди, а потом дать яйцу снова растечься и слегка схватиться. Ровно настолько, чтобы вы могли омлет свернуть. Если яйцо сверху сырое – не страшно! Когда вы свернете омлет, серединка прогреется от остаточного жара.

Ингредиенты:
• 2 яйца
• 2 ст. л. воды
• 1 ч. л. топленого масла
• соль, свежемолотый перец
• ломтик сливочного масла

для начинки, на выбор:
• 1 ст. л. творожного сыра
• 1 ст. л. жареных грибов
• 2-3 помидора черри, нарезанных кружками

Метод:
1. Подготовить теплую тарелку (можно нагреть тарелки в духовке, 5 минут при 80 °С (176 °F)). Если вы хотите использовать соус или начинку, приготовить их заранее и держать под рукой.
2. Разогреть сковороду с маслом на среднем огне.
3. Вылить в миску яйцо и воду. Добавить соль и перец, взбить венчиком (пена не нужна). Поставить теплую тарелку рядом с плитой.
4. Вылить яичную смесь в сковороду. Наклонить сковороду вперед и одновременно (!) подвинуть омлет лопаткой снизу к середине на 2-3 см – при этом часть жидкости стечет к краю. Затем наклонить сковороду влево и сделать движение лопаткой слева в центр. Потом – справа и, наконец, от себя. Так мы формуем волны, которые дадут омлету объем. Главное – помнить, что такой омлет готовится очень быстро. Как только низ схватится, можно класть начинку и начинать сворачивать омлет при помощи лопатки или вилки.
5. Если вы добавляете начинку, то выложите ее полоской почти в центр, чуть ближе к себе, чтобы, когда вы будете сворачивать омлет, ближняя к вам часть накрыла начинку.
6. Когда свернете омлет на 2/3, наклонить сковороду над тарелкой, дать омлету аккуратно перекатиться на нее.
7. Выложить сверху кусочек сливочного масла и сразу подавать!
