Title: Французская галета с яйцом, сыром и ветчиной
Category: Main
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related:
Servings: 10-12 шт.
Active Time:
Total Time:
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-frantsuzskaya-galeta-s-yaytsom-syrom-i-vetchinoy-001.jpg

на 10-12 шт.

Ах, эта ароматная французская галета на завтрак… Представьте себе утреннюю парижскую улочку, шипящий на плите гречневый блин с ярко-розовой ветчиной и подтаявшим сыром, увенчанный нежным яйцом с ярко-желтой макушкой. И чашечку кофе… Так и хочется во Францию. С перелетом мы вам помочь не можем, а вот с галетой – вполне!

Прелесть этого блюда в том, что тесто можно приготовить заранее, оно прекрасно хранится в холодильнике до 3 дней. И несколько дней подряд можно будет готовить на завтрак галету с начинкой. Кстати, начинка может быть любой – ветчиной, сыром и яйцом дело не ограничивается. В галету можно завернуть грибы и зелень, рыбу и шпинат или что-то сладкое, например, карамелизованные яблоки.

Классическую галету готовят из теста на чистой гречневой муке. Такое тесто не содержит глютена, поэтому работать с ним непросто, так что при желании можно до 50% гречневой муки заменить пшеничной – вкус и аромат гречки останутся, а переворачивать блин станет легче. Обратите внимание, что для галет лучше использовать муку из зеленой гречки. Тесто для гречневых галет должно обязательно постоять – не меньше 1 часа, а еще лучше ночь в холодильнике.

Ингредиенты:

для блинов:
• 250 г гречневой муки (или 150 г гречневой и 100 г пшеничной)
• 1/2 ч. л. соли
• 650 мл воды
• 1 яйцо (не обязательно)
• топленое масло для смазывания

для начинки, на 1 порцию:
• 1 яйцо
• 1-2 ломтика вареной или сыровяленой ветчины
• 15-20 г тертого твердого сыра (например грюйера)
• по желанию – горсть обжаренных грибов
• веточка петрушки

Метод:

1. Смешать муку и соль. Влить половину воды, перемешать. Добавить яйцо, перемешать. Постепенно вливать оставшуюся воду, пока тесто не приобретет консистенцию жидкой сметаны.
2. Оставить тесто настаиваться в холодильнике или при комнатной температуре минимум на час, но лучше на ночь.
3. Разорвать ломтики ветчины на несколько полосок. Порубить петрушку.
4. Хорошо разогреть сковородку диаметром 25-26 см на умеренно сильном огне, смазать топленым маслом. Набрать средний половник теста, вылить в центр и распределить тесто по дну. У вас должен получиться достаточно тонкий блин.
5. Как только нижняя сторона блина схватится, вылить в середину целое яйцо так, чтобы не повредить желток. Аккуратно распределить белок по блину палочкой или лопаткой.
6. Когда белок схватится, выложить на него ветчину и тертый сыр.
7. Когда яйцо будет готово, сложить края блина к центру, оставив желток открытым.
8. Подавать, посыпав рубленой петрушкой.


