Title: Фруктовый квас
Category: Ферментированные напитки
Tags: PraCooking, fermented, drinks
Source: Ферментируем правильно

Фруктовый квас
Ингредиенты:
4 средних яблока
100 г любых ягод (сезонных или мороженых)
травы и цельные специи (можно взять любой набор, например, мяту,
чабрец, розмарин, свежий имбирь, коробочки кардамона и т. д.)
60-90 г любого подсластителя
фильтрованная вода
Инвентарь:
стеклянная банка объемом 1,8-2 л с крышкой
стеклянные бутылки с плотной пробкой
ситечко и воронка для процеживания
разделочная доска
нож
кухонные весы
столовая ложка
Инструкции:
1. Яблоки помыть, удалить сердцевину (при желании сердцевины
можно накопить и приготовить с ними домашний уксус)
и нарезать на кусочки по 4-5 см вместе с кожурой.
2. Добавить ягоды, травы/специи по вкусу. Если используете
травы, достаточно 2 веточек, если цельные специи, возьмите
1-2 ч. л. Сырье должно занимать не больше 1/3-1/2 объема
банки. Добавить подсластитель и залить фильтрованной водой
так, чтобы она не доходила 3-4 см до края банки. Размешать
подсластитель до полного растворения.
3. Неплотно закрыть банку и оставить при комнатной
температуре без доступа прямых солнечных лучей.
4. Раз в день перемешивать квас ложкой, опуская в жидкость
всплывающие кусочки – это поможет ферментации и заодно
не даст развиться плесени и дрожжам кахм.
5. В зависимости от температуры на 2-4-й день на поверхности
кваса появятся пузыри и пена – это знак, что ферментация
началась. При низких температурах, 19-22 оС, она будет идти
медленнее, при более высоких – быстрее. Как только появятся
пузырьки, попробовать квас – если слишком сладко, оставить
еще на 1-2 дня при комнатной температуре.
6. Когда квас будет готов, процедить (кусочки не выкидывать)
и перелить в бутылку, не доходя 5-6 см до краев. Плотно
закупорить и оставить на вторичную ферментацию еще
на 1-2 дня при комнатной температуре, чтобы образовались
газы.
ОСТОРОЖНО, ВЗРЫВООПАСНО!!! Прежде чем открывать
бутылку, обязательно слегка выпустить газы, иначе она
может взорваться. Опять попробовать квас – он должен
быть не слишком сладким, с приятной кислинкой и слегка
алкогольным.
Подсказка: оставшееся сырье можно использовать
по второму разу, добавив свежих специй и сахар. Квас
будет готов уже на следующий день, но вкус у него будет
менее насыщенным. Можно объединить его с первой
порцией, получится очень вкусно.
7. Хранить в холодильнике пару недель.