Title: Фугас с ароматными травами
Category: Хлеб
Tags: PraCooking, ПРАвильный и простой хлеб
Related: pravilnyj-i-prostoj-hleb-teoriya
Image: images/hleb-010.jpg
Servings: на 2 штуки
Source: ПРАвильный и простой хлеб

Этот ароматный французский хлеб прост и быстр в приготовлении, в то же время он очень эффектный! За что я его и люблю. Он прекрасно сочетается с сырами, мясом на гриле.

Для этого хлеба лучше использовать муку с высоким содержанием белка (11 и выше), но и с обычной мукой высшего сорта все получится.

Классический рецепт хлеба фугас включает муку, воду, соль, дрожжи и оливковое масло. Но однажды я попробовала испечь этот хлеб на картофельной воде (оставшейся от варки картофеля), и мне очень понравилось: получился невероятно воздушный мякиш и супертонкая хрустящая корочка! Классический фугас считается «хлебом одного дня», то есть на следующий день он не такой вкусный. Но, благодаря картофельной воде, он и на следующий день прекрасен, его лишь нужно немного оживить, например, прогреть на гриле (или под грилем, если речь идет о духовке).

Кстати, в качестве добавок можно использовать не только соль и травы, но и оливки, только их следует разрезать на 3–4 части (берите те, что без косточки).

Ингредиенты:
- 200 г пшеничной муки + на подпыл
- 3 г сухих быстродействующих дрожжей
- 5 г соли
- 135 г картофельной воды (или обычной питьевой)
- 10 г оливкового масла + для смазывания
- соль крупного помола
- несколько веточек тимьяна и розмарина

Метод:
1. В чаше миксера смешать муку и дрожжи. Добавить соль и воду. Начать вымешивать тесто на малой скорости до объединения ингредиентов. Затем увеличить скорость до средней и продолжать вымешивать до тех пор, пока тесто не начнет отставать от стенок и не станет пластичнее (5–7 минут). Добавить оливковое масло и вымесить до однородности (2–3 минуты). В итоге получится очень приятное на ощупь тесто, почти не липнущее к рукам. Если тесто вымешивается руками: смешать муку и дрожжи, сделать ямку в центре, добавить туда соль и воду, начать вымешивать тесто, постепенно захватывая муку. Как только вся мука увлажнится, продолжить вымешивание, растягивая и складывая тесто, примерно в течение 10 минут, пока оно не станет менее липким и более пластичным, в конце добавить масло двумя порциями и вымесить гладкое, почти не липнущее к рукам тесто.
2. Слегка посыпать мукой рабочую поверхность, выложить тесто. Собрать края в центр, повернуть швом вниз, придать форму шара. Миску смазать маслом, положить тесто, накрыть влажным полотенцем или пакетом. Оставить для первой расстойки на 1–1,5 часа или до увеличения в объеме в 2,5 раза.
3. Подпылить мукой рабочую поверхность, выложить тесто при помощи скребка, разрезать на 2 части, накрыть большой миской или влажным полотенцем и оставить на 10 минут.
4. Противень застелить бумагой для выпечки, слегка посыпать мукой. Выложить на рабочую поверхность одну часть теста, раскатать в лепешку толщиной примерно 0,6–0,8 см. Ножом сделать длинный надрез посередине лепешки, не доходя до краев, но прорезая до конца. Затем сделать несколько надрезов в стороны (по 3–4), слегка отступив от основного, под углом. Разрезы аккуратно раздвинуть руками, при необходимости чуть посыпав верх мукой (если тесто липнет к рукам) — в итоге должен получиться рисунок, похожий на лист. Аккуратно перенести лепешку на выстеленный бумагой противень и расправить. Накрыть влажным полотенцем или пакетом. Повторить со вторым куском теста, выложить на отдельный лист бумаги для выпечки и также накрыть. Оставить для второй расстойки на 30–40 минут.
5. Разогреть духовку до **230–240 °С** (446–464 °F).
6. Каждую заготовку аккуратно смазать оливковым маслом с помощью кулинарной кисти, посыпать солью и листочками тимьяна и розмарина.
7. Выпекать фугас по одному в течение 10–15 минут, до золотистой корочки.
