Title: Гата ереванская
Category: Кухни нашего детства
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 35–40 штук

Армянская гата — очень популярный десерт, который можно было найти в любом уголке Советского Союза. Рассыпчатые рулетики с начинкой из хориза, напоминающего штрейзель — такая же крошка из муки со сливочным маслом, перетёртая с сахаром. Кроме хориза в начинку можно добавить дроблёные орехи, хотя это уже будет другой десерт. Можно перед выкладыванием хориза смазать тесто арахисовой пастой, получится интересное вкусовое сочетание. Если хочется более слоистого теста, необходимо натереть в муку ледяное масло и перемешивать аккуратно, чтобы как можно больше хлопьев масла остались целыми. Чтобы тесто стало более рассыпчатым, можно замесить его буквально за минуту в миксере, блендере или кухонном комбайне. Получится вкусно в любом случае, но текстура будет немного отличаться.

Ингредиенты:
250 г сливочного масла
420 г муки
1 яйцо
180 мл сметаны
щепотка соли
1 яичный белок
1 яичный желток (+ 1 ст. л. молока, если потребуется)

для хориза:
150 г сливочного масла
300 г муки
200 г сахара
1 ст. л. ванильного сахара или 1/2 ч. л. ванильного экстракта

Метод:
1. Для теста масло из холодильника переложить в морозилку минимум на 15 минут, затем натереть его на тёрке и смешать с мукой. Яйцо смешать со сметаной и щепоткой соли, добавить к муке с маслом и быстро перемешать до объединения компонентов. Собрать тесто в шар, завернуть в пищевую плёнку или пакет, поместить в холодильник минимум на 30 минут.
2. Для хориза с помощью той же тёрки натереть масло в муку, смешать с сахаром и ванильным сахаром или экстрактом, перетереть руками до состояния крошки. Можно поместить ингредиенты в чашу блендера, миксера или кухонного комбайна и за 20 секунд измельчить в крошку. Поместить в холодильник минимум на 30 минут.
3. Разогреть духовку до 180 °С. Противень застелить бумагой для выпечки.
4. Рабочую поверхность, тесто и скалку слегка присыпать мукой. Тесто разделить на две части. Раскатать каждую часть теста в пласт толщиной 3 мм. Кисточкой взболтать белок, смазать тесто, посыпать половиной хориза, равномерно распределить его поверх теста, отступив от края 1,5–2 см. Можно слегка пройтись сверху скалкой, «утапливая» хориз в тесто. Свернуть в тугой рулет. Повторить со второй половиной теста и оставшимся хоризом. 123 Содержание
5. Желток слегка взбить кисточкой (если он небольшой, можно добавить 1 ст. л. молока), смазать рулеты. Для украшения можно сверху нарисовать продольные и поперечные полоски вилкой или посыпать крошками хориза. Нарезать ломтиками шириной 3–4 см, треугольными или наискосок, выложить на противень на расстоянии 1–2 см друг от друга.
6. Выпекать 20–25 минут, до золотистого цвета.