Title: Гогошары в сметанно-томатном соусе
Category: Main
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 4–6 порций

Молдавские гогошары — в меру мясистые и ароматные приплюснутые перцы. Чаще всего они сладкие и неострые, но попадаются отдельные экземпляры-«сюрпризы», обладающие довольно явственной остротой. Для любителей погорячее это даже плюс, но стоит быть внимательными и предварительно слегка попробовать гогошары на зубок. Такие перцы очень удобны для запекания или тушения в сотейнике, к тому же выглядят весьма живописно. По данному рецепту можно приготовить любые другие сорта сладкого перца, но взять глубокую кастрюлю с толстым дном или казан, поскольку они намного выше, чем гогошары. Для этого же рецепта удобнее использовать посуду, в которой можно жарить и тушить, а затем поставить в духовку. Но, как вариант, перцы и соус можно для запекания переложить в форму. Одна из отличных особенностей этого блюда — добавление в фарш не только риса и мяса, но и пассерованных овощей: кроме привычного лука и моркови можно использовать баклажаны, болгарский перец, помидоры. Часть пассеровки — в соус, часть — в фарш.

Ингредиенты:
6–8 перцев (гогошары или некрупный болгарский перец)
100 г круглозерного риса
1 луковица
3–4 помидора
1 баклажан
1 морковь
1/2 острого перца
50 г топленого масла
400 г фарша из говядины и свинины
100 г сметаны
1–2 ст. л. томатной пасты соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. У перцев аккуратно срезать крышку с хвостиком, удалить сердцевину с семенами и перегородки. Крышечки сохранить.
2. Рис промыть, выложить в небольшую кастрюлю. В чайнике вскипятить 1 л воды, залить рис, добавить 1 ч. л. соли, поставить на слабый огонь и готовить 7 минут. Затем откинуть рис в дуршлаг и промыть под проточной водой.
3. Все овощи очистить. Лук, помидоры и баклажан нарезать кубиками, натереть морковь, мелко порубить острый перец.
4. Разогреть сотейник на среднем огне, растопить масло, пассеровать в нем лук и морковь 5–7 минут, добавить баклажаны, острый перец, через 5 минут — помидоры, посолить, поперчить, потомить еще несколько минут. Отделить половину пассеровки для фарша.
5. Рис смешать с фаршем, добавить 150–200 мл воды, соль, перец, подготовленные овощи. Перемешать. Нафаршировать перец, поставить в сотейник с овощами.
6. Сметану смешать с томатной пастой и 250 мл воды, посолить, поперчить. Залить перцы соусом. Тушить под крышкой на небольшом огне 15–20 минут.
7. Разогреть духовку до 200 °С.
8. Накрыть перцы ранее срезанными крышечками с хвостиками, поставить в духовку на 15–20 минут.