Title: Голландские оладушки пофферчьес
Category: Baked goods
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related:
Servings: 80-100 шт. (4 порции)
Active Time:
Total Time:
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-gollandskie-oladushki-pofferches-001.jpg

на 80-100 шт. (4 порции)

Голландия славится своими сырами и мельницами, а еще миниатюрными оладьями пофферчьес, которые выпекают в специальной сковородке с небольшими круглыми выемками. Полуоладьи, полупончики…

В Амстердаме эти оладушки можно встретить буквально на каждом шагу, особенно в праздничные дни: продавцы быстро наливают тесто из бутылки с дозатором в специальную форму с углублениями, потом ловко переворачивают, перекладывают на картонную тарелку – и вот перед вами порция оладушек на один укус. Классические пофферчьес готовят из пшеничной муки либо из смеси пшеничной с гречневой, подают, посыпав сахарной пудрой либо полив медом или карамелью, со сливками и ягодами.

Секрет прежде всего в сковородке: за счет выпуклой формы эти блинчики получаются более воздушными и мягкими, к тому же их можно делать с начинками – например, шоколадно-ореховой пастой. Но и на обычной сковородке они получаются не хуже, главное, чтобы тесто хорошо выбродило и было воздушным.

Жарьте их сразу на двух сковородках – так дело пойдет быстрее, и готовые оладьи не успеют остыть.

Можно экспериментировать с пропорциями пшеничной и гречневой муки, но помните, что если увеличить долю гречневой муки, тесто может получиться более густым, и нужно будет добавить немного жидкости.

Ингредиенты:

• 340 мл молока
• 200 г пшеничной муки
• 50 г гречневой муки
• 7 г быстродействующих дрожжей
• 2 ст. л. сахара
• 1/4 ч. л. соли
• 1 яйцо
• около 2 ст. л. растительного масла для жарки

для подачи:
• ягоды
• сахарная пудра
• мед или кленовый сироп (по желанию)

Инструкция:

1. Слегка подогреть молоко: оно должно быть теплым, но не горячим.
2. В миске смешать оба вида муки и дрожжи, добавить сахар и соль. Сделать в центре углубление, влить молоко и разбить яйцо. Перемешать венчиком до однородности, накрыть и оставить тесто на 2 часа при комнатной температуре. Приготовить тесто можно накануне: дать ему выбродить 30-40 минут, убрать в холодильник на ночь и достать за 30 минут до выпечки.
3. Разогреть сковородку на умеренно сильном огне, с помощью кондитерской кисточки смазать дно растительным маслом. Выкладывать по 1/3-1/2 ч. л. теста на расстоянии друг от друга, так как оладьи немного увеличатся в размерах. Примерно через минуту, как только оладьи схватятся, а на поверхности появятся пузырьки, перевернуть и жарить с другой стороны еще минуту. Переложить на тарелку, посыпать ягодами и пудрой и/или полить сиропом.


