Title: Голландский соус классический
Category: Sauce
Tags: PraCooking, ПРАвильные завтраки из яиц, eggs, meatless
Related: yaytso-pashot, khitryy-gollandskiy-sous
Servings: 3-4 порции
Active Time:
Total Time:
Source: ПРАвильные завтраки из яиц
Image:

Роскошный, маслянистый соус с бархатной текстурой. Без него яйцо бенедикт представить невозможно. Да, с ним нужно повозиться, но дело того стоит! И если вы умеете готовить классический голландский соус, вам есть чем гордиться! Ну а если совсем страшно, попробуйте способ, описанный в следующем рецепте.

Ингредиенты:
• 2 желтка
• 1 ст. л. воды
• 1 ст. л. белого винного уксуса или лимонного сока
• 125 г сливочного масла
• соль
• щепотка кайенского или другого острого перца

Метод:
1. Сливочное масло растопить в сотейнике на медленном огне и перелить в мерный стакан. Масло должно быть горячим, но важно не доводить его до кипения, иначе велика вероятность, что желтки свернутся при дальнейших манипуляциях.
2. Взбить в миске венчиком уксус или лимонный сок, воду, желток и немного соли в эмульсию. Поставить миску на паровую баню, чтобы ее дно не касалось воды, и продолжать взбивать. Вода под миской не должна сильно кипеть, иначе смесь перегреется и превратится в омлет. Поэтому, взбивая желтки, лучше периодически убирать кастрюлю с огня, а когда она будет остывать, возвращать обратно.
3. Через несколько минут желтки сначала посветлеют, потом начнут густеть – можно измерить температуру кулинарным термометром, в этот момент она должна быть примерно 82 °С (180 °F). Таким образом у нас начал получаться сабайон – теплый пенистый соус на основе желтков и жидкости. Тогда нужно снять кастрюлю с огня и по несколько капель начинать добавлять горячее растопленное сливочное масло, непрерывно взбивая соус венчиком. Периодически можно возвращать кастрюлю на огонь. Таким образом мы регулируем температуру, не давая ей подниматься выше примерно 82 °С (180 °F).
4. Если соус получился слишком густой, аккуратно добавить горячую воду (по одной чайной ложке, взбивая венчиком).
5. Посолить, приправить кайенским перцем.
6. Если масло не соединилось с яичными желтками (например, сразу влили много масла), то можно исправить ситуацию: переложить 1 ст. л. соуса в чистую теплую посуду, добавить немного лимонного сока и опять взбить венчиком до густоты. Далее, продолжая взбивать, добавлять в эту новую смесь неудавшийся соус по одной столовой ложке, каждый раз взбивая до нужной консистенции.
