Title: Горячий сэндвич с карамелизованным луком, беконом и сыром
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Image: images/goryachiy-sendvich-s-karamelizovannym-lukom.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд
Servings: на 4 порции
Related: sous-1000-ostrovov

Для этого сэндвича подойдет зерновой или фермерский хлеб, можно предварительно подпечь его в виде тостов.

Ингредиенты:
2 сладкие луковицы
30 г топленого масла или утиного жира
2 ст. л. бальзамического уксуса
щепотка сахара
4 ломтика бекона
8 ломтиков хлеба
100 г соуса «1000 островов»
80 г (4 ломтика) чеддера
соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Лук нарезать полукольцами или перьями. В сковородке на среднем огне растопить масло или утиный жир, выложить лук, обжаривать до полупрозрачности и легкой карамелизации, 5–7 минут. Затем добавить уксус, соль и сахар, поперчить, перемешать и готовить, помешивая, еще 5 минут.
2. На отдельной сковородке поджарить с обеих сторон ломтики бекона до золотистого цвета.
3. Смазать 4 ломтика хлеба соусом «1000 островов», выложить карамелизованный лук, поджаренный бекон и ломтик сыра. Накрыть оставшимся хлебом.
4. Обжарить сэндвичи на сухой сковородке или поместить в духовку под разогретый верхний гриль на 5 минут, чтобы хлеб стал золотистым, а сыр растаял.
5. Разрезать сэндвичи пополам. Подавать горячими, хотя они вкусны и в холодном виде.
