Title: Гребешки в сливочном соусе с васаби и пюре из зеленого горошка
Category: Main
Tags: PraCooking, Dinner Party, multi-course, Новый Год
Related: estetica-krasoty-edy-teoriya, karpachcho-iz-lososa-so-svekloy, idealnaya-utka-s-yablokami, krem-bryule-s-imbirem-i-limonom, plan-novogodnego-uzhina
Image: images/novyy-004.jpg
Servings: на 2 порции
Source: ПРАвильный Новый год

Гребешки очень нежные. Их можно есть сырыми. Когда они жарятся, они часто становятся резиновыми и теряют до половины объема. Для их приготовления идеально подходит метод сувид, но не у всех есть специальное оборудование. Но так как гребешки готовятся быстро, можно сделать эрзац-сувид. Второй секрет — топленое масло. Жир не даст гребешкам стать резиновыми и придаст слегка карамельный вкус.

Ингредиенты:

- 12 гребешков
- 100 г топленого масла

для соуса:
- 200 мл жирных сливок (33%)
- 1 см корня имбиря
- 1 ч.л. с горкой готовой васаби пасты (может больше или меньше по вкусу)
- несколько капель лимонного сока
- соль, перец

для пюре:
- 300 г замороженного зеленого горошка
- примерно 70 мл жирных сливок
- маленький пучок кинзы
- соль, перец

для метода сувид:
- пакет с зип-локом (2 шт.)
- 50 г сливочного масла
- 50 г топленого масла

Гребешки на сковородке:

1. Ко времени готовности гребешков должны быть готовы соус и пюре.

2. Гребешки хорошо просушить на бумажных полотенцах.

3. Растопить масло в толстодонной сковородке.

4. Положить в масло гребешки и жарить 1 минуту, наклоняя сковородку и постоянно поливая гребешки жиром при помощи ложки.

5. Перевернуть, готовить еще минуту. Все время поливать.

Гребешки таким образом нужно готовить перед самой подачей. Если вы готовите соус и пюре одновременно, приготовьте их и оставьте на минимальном огне на подогреве.

Гребешки методом сувид:

1. В два зип-лок пакета положить по 6 гребешков и по 25 г сливочного масла.

2. В среднюю кастрюлю налить воду чуть выше середины, довести воду примерно до **80 °С** (176 °F) на огне. Снять с плиты.

3. Опустить пакеты в воду, параллельно выдавливая из пакетов воздух: когда они погрузятся, закрыть замки. Это называется «метод замещения»: вода выталкивает воздух, и пакет погружается в воду. Оставить на 10 минут без крышки.

В таком виде гребешки можно хранить в холодильнике 1-2 дня прямо в пакетах.

Разогрев: Достать из холодильника, опустить в горячую воду на пару минут. Разогреть топленое масло в толстодонной сковородке, извлечь гребешки из пакета и обжарить с каждой стороны по 30 секунд на очень высоком огне.

Соус:

1. Имбирь нарезать тонкими ломтиками.

2. В сотейник влить сливки, добавить васаби, имбирь, соль, перемешать хорошо венчиком.

3. Варить соус на медленном огне, помешивая, пока он не загустеет до консистенции кефира. Примерно 7-10 минут.

![Сливочный соус с васаби](images/novyy-greb-003.jpg)

4. Добавить лимонный сок, перемешать. Проверить на соль и при необходимости досолить.

Соус можно разогревать на маленьком огне. Его можно приготовить за 1 день.

Пюре из горошка:

1. Горошек залить кипятком, оставить на 5 минут, слить воду. Так он разморозится.

![Горошек в дуршлаге](images/novyy-greb-001.jpg)

2. Пересыпать горошек в сотейник, добавить сливки, прогреть почти до кипения.

![Горошек со сливками](images/novyy-greb-002.jpg)

3. Добавить соль и кинзу, взбить блендером до однородности. Если используется погружной блендер, стоит перелить смесь в стакан для блендера. Так будет проще пробить пюре до однородности. Результат зависит от мощности блендера. Если пюре очень густое, добавить еще нагретых сливок.

Пюре можно разогревать на маленьком огне, добавив еще немного сливок. Его можно приготовить за 1 день.

Сборка:

Выложить пюре в пиалу, поверх гребешки (по 6 шт. на порцию), полить соусом.

Секреты оформления:

В этом блюде довольно жидкое пюре и соус. Поэтому в пиале оно будет смотреться выигрышнее. Соус лучше поливать не поверх гребешков, а вокруг на пюре. И украсить блюдо нежными маленькими листиками кинзы, а сами гребешки цветной солью в хлопьях и свежемолотым перцем. Если же сделать пюре погуще, его можно красиво выложить при помощи кондитерского мешка с рифленой насадкой.
