Title: Гречневые дрожжевые блины
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: Servings: 15 шт., yablochnyy-sous, bystroe-yagodnoe-varene, karamelnyy-sous, karamelnye-slivy-zwetschkenroester, shokoladnyy-sous, vanilnyy-sous, vishnevyy-sous
Servings: 15 шт.
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-grechnevye-drozhzhevye-bliny-001.jpg

Гречневые блины – нежные, ароматные, с легкой горчинкой и неповторимым вкусом… Попробуете – и полюбите навсегда!
Тем более, что они прекрасно сочетаются с любыми начинками, хоть сладкими, хоть несладкими.

Ингредиенты:
500 мл молока
15 г прессованных дрожжей
140 г муки из зеленой гречки
1 ч. л. соли
140 г пшеничной муки
1 ст. л. сливочного масла
1 большое яйцо
1 ст. л. сахара
50 мл сливок 33-35%
топленое масло для жарки
сливочное масло для смазывания

Метод:
1. 300 мл молока нагреть до 25-30°С (86°F) и размешать в молоке дрожжи.
2. Гречневую муку смешать с солью в большой миске, влить молочно-дрожжевую смесь и хорошо перемешать. Накрыть опару влажным полотенцем и поставить в теплое место на 1,5 часа.
3. Всыпать в опару пшеничную муку и долить оставшееся молоко. Перемешать, накрыть полотенцем и дать постоять еще 1,5 часа.
4. Сливочное масло растопить и остудить.
5. Яйцо разделить на белок и желток. Желток растереть с сахаром и остывшим сливочным маслом, добавить в тесто.
6. Сливки взбить до густой пены (они должны увеличиться в объеме вдвое) и аккуратно перемешать с тестом.
7. Взбить белок до густой пены и аккуратно ввести его в тесто движением венчика снизу вверх, чтобы не выбить из пены воздух. Накрыть тесто полотенцем и оставить на полчаса.
8. Хорошо разогреть сковородку диаметром 20-22 см. Слегка смазать топленым маслом, вылить на сковородку средний половник теста и аккуратно, не надавливая слишком сильно, распределить его по дну. Печь, пока поверхность почти полностью не застынет, перевернуть и выпекать еще 20-30 секунд. Поверхность блина должна быть румяной. Первый блин может получиться бледноватым, если вы недостаточно разогрели сковородку, но со вторым дело должно пойти лучше.
9. Переложить на тарелку и смазать сливочным маслом. Продолжить с оставшимся тестом.
