Title: Идеальная запеченая утка с двумя видами яблок
Category: Main
Tags: PraCooking, Dinner Party, multi-course
Related: estetica-krasoty-edy-teoriya, karpachcho-iz-lososa-so-svekloy, grebeshki-v-slivochnom-souse-s-vasabi, krem-bryule-s-imbirem-i-limonom, plan-novogodnego-uzhina
Image: images/novyy-002.jpg
Servings: на 6 порций
Source: ПРАвильный Новый год

Утка сама по себе настолько вкусна, что я часто предпочитаю готовить ее а-ля натюрель. Яблоки, конечно же, классика. Но я предлагаю вам приготовить утку отдельно и яблоки отдельно, и устроить им встречу уже за праздничным столом. Розмарин прекрасно оттенит вкус яблок и придаст всему блюду новогодний флер.

Как выбрать хорошую утку?:

Ответ прост: купить ее у фермера. Не в магазине. Особенно, если вы живете в России. У хорошей утки плотная крепкая кожа, приятный цвет, видно, что ее не мыли в хлорке и очищали вручную. Найдите фермера, или поезжайте на рынок. Если вы живете в Европе или Америке, можно купить утку в магазине, но выбирайте дикую или био.

Ингредиенты:

- 1 утка (примерно 2-3 кг) (именно утка, не индоутка)
- 8 средних крепких яблок
- небольшой кусочек корня имбиря
- 1 ст.л. меда
- 50 мл рома или коньяка, или хереса, или бренди, или виски
- 2 веточки розмарина
- соль
- перец

Метод:

1. За сутки посолить утку внутри и снаружи, используя 1.5 ч.л. мелкой морской соли. Эта технология усилит вкус утки и сделает ее более сочной. Завернуть ее в пленку и убрать в холодильник.

2. Разогреть духовку до **140 °С** (284 °F): верхний и нижний нагрев без конвекции. Конвекция не рекомендуется для запекания птицы и мяса, так как сушит.

3. Просушить утку внутри и снаружи при помощи бумажных полотенец. Часто наколоть кожу вилкой и сделать утке 10-минутный массаж. Так жир лучше распределится и утка будет нежнее и сочнее.

4. Посолить, поперчить.

5. Положить утку на противень — идеально в чугунную форму или толстодонную сковородку для запекания. Это даст гораздо более равномерный нагрев, а следовательно сочность и равномерность приготовления. Запекать до внутренней температуры **70 °С** (158 °F) или до прозрачного сока. Для определения внутренней температуры нужен специальный кулинарный термометр. Любые временные рамки очень приблизительны — термометр на кухне так же необходим, как нож.

6. Если планируете есть сразу, дать утке отдохнуть примерно 10 минут (накрыть неплотно фольгой) и подавать на стол. В это время распределятся соки и мясо доберет еще несколько градусов. Плотно заворачивать не нужно, иначе корочка размягчится.

7. Если вы планируете есть ее не сразу, дать утке остыть, завернуть в фольгу и убрать в холодильник.

8. Вытопившийся жир слить и сохранить.

9. Чтобы разогреть утку, достать ее заранее из холодильника (за 2 часа), положить ее на противне в духовку, предварительно разогретую до **160 °С** (320 °F), и готовить 15 минут. Может чуть дольше — проще всего проверять нагрев градусником. В конце можно включить верхний гриль и слегка поджарить кожу.

Утку можно приготовить за 1-2 дня и разогреть в духовке.

О температуре готовности птицы:

Рекомендуемая температура готовности птицы варьируется от 66 до 82 градусов. Если птица хорошая и купленная в правильном месте, позвольте себе остановиться на **68–70 °С** (154–158 °F). Магазинную птицу готовьте до **75–80 °С** (167–176 °F). Но выше **82 °С** (180 °F) подниматься не стоит. Во время отдыха мясо и птица добирают еще градусов шесть.

Яблочный соус:

1. Шесть из восьми яблок, не очищая, нарезать кубиками стороной 1-2 см. Аккуратность не важна — они все равно разварятся.

2. Имбирь очистить и мелко порубить.

3. Положить яблоки вместе с медом, веточкой розмарина, имбирем и 50 мл алкоголя в толстостенную кастрюлю. Добавить полстакана воды. Накрыть крышкой и готовить на медленном огне, иногда помешивая, пока яблоки не разварятся. Соус не должен быть однородным, кусочки яблок могут попадаться. Если хочется, чтобы он был однородный, нужно извлечь розмарин и пробить соус блендером.

Соус можно приготовить за 1-3 дня и разогреть, добавив немного воды.

Яблочные дольки:

Из двух оставшихся яблок удалить сердцевину специальным приспособлением. Нарезать их кружками толщиной 1 см. Если специального приспособления нет, разрезать яблоко пополам, вырезать сердцевинки, нарезать каждую половинку полудольками толщиной 1 см.

Вариант 1 (на сковородке): Перелить жир от утки в глубокую сковородку, разогреть его и опустить яблоки, обжаривать примерно по 1 мин с каждой стороны. Осторожно, жир может брызгать! Скорее всего, придется жарить в несколько заходов. Жира должно быть примерно 1 см, а яблоки лежать в один слой на расстоянии друг от друга. Если по какой-то причине жира от утки недостаточно, можно использовать топленое или оливковое масло.

Вариант 2 (в духовке): Вместо того чтобы жарить яблоки в жире, можно их в нем испечь. Выложить в 1 слой, запекать 5-10 минут (в зависимости от сорта) при **180 °С** (356 °F), один раз перевернув в середине.

Яблоки лучше готовить непосредственно перед подачей. Если утка готовится заранее, жир нужно слить в контейнер и сохранить.
