Title: Идеальное яйцо всмятку
Category: Breakfast
Tags: PraCooking, ПРАвильные завтраки из яиц, eggs, meatless, quick
Related:
Servings: 1 порция
Active Time:
Total Time:
Source: ПРАвильные завтраки из яиц
Image: images/zavtraki-idealnoe-yaytso-vsmyatku-001.jpg

Конечно, мы все знаем эту технологию с детства. Положить яйцо в холодную воду. Довести до кипения, засечь 1 минуту. Так? Да, но что мы имеем на выходе? Твердый белок, возле скорлупы уже подсохший, но при этом слегка недоваренный возле желтка. Попробуйте наш вариант и убедитесь, что именно так получается идеальное яйцо всмятку. Яйца не перевариваются за счет того, что варятся при более щадящей температуре. Опуская яйца сразу в горячую воду, мы можем более точно контролировать время приготовления. Но если вы варите более четырех яиц, время приготовления может увеличиться на 1-2 минуты.

Ингредиенты:
• 1-2 яйца

Метод:
1. Заранее достать яйца из холодильника или подержать в теплой воде несколько секунд. Это необходимо, чтобы скорлупа не треснула от перепада температуры.
2. В сотейник налить воду, довести примерно до 85-90 °С (185-194 °F) (так же, как для яйца-пашот).
3. Положить яйца по одному на ложку и аккуратно опустить в сотейник. Засечь время.
4. Варить 5-7 минут. Важно: среднее яйцо варится 5 минут, очень большое – 7 минут. Методом проб и ошибок вы сможете вывести свое оптимальное время варки.
5. После варки опустить на 30 секунд в холодную воду, чтобы остановить процесс приготовления.

Идеальное яйцо всмятку от Cook's Illustrated:
Американское кулинарное издание Cook's Illustrated, которое славится своим экспериментаторским подходом к кулинарии, провело ряд опытов и вывело способ, который нам тоже очень нравится. Важно, чтобы яйца были прямо из холодильника. За счет контраста температур белок медленнее варится, и желток дольше остается жидким. При этом яйца варятся не в воде, а на пару – так они получаются нежнее, а повару проще контролировать температуру. Неважно, варите вы два яйца или десять, время приготовления все равно будет 6,5 минут.

Ингредиенты:
• 1-2 крупных холодных яйца

Метод:
1. В средней кастрюле довести до кипения воду слоем 1,5 см. Опустить в воду яйца (вода не должна их покрывать). Уменьшить огонь до среднего, накрыть крышкой и готовить 6,5 минут. Обязательно засечь время на таймере.
2. После варки опустить на 30 секунд в холодную воду, чтобы остановить процесс приготовления.
