Title: Печенье савоярди
Category: Baked Goods
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (июнь), vegetarian
Related:
Servings: 18–20 штук
Active Time:
Total Time:
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (июнь)
Image: images/ijun-pechene-savoyardi-001.jpg

Печенье савоярди, или «дамские пальчики» — один из главных ингредиентов популярного итальянского десерта тирамису. Его можно купить, а можно приготовить самим.
Это очень простое печенье из самых доступных ингредиентов. Но чтобы оно получилось, нужно соблюсти несколько важных технических моментов: хорошо взбить яичные белки и правильно соединить их с желтками и мукой, сохранив максимум воздушности.

Ингредиенты:
• 2 яйца комнатной температуры
• 60 г сахара
• щепотка соли
• 1/2 ч. л. ванильного экстракта
• 60–65 г пшеничной муки
• 2/3 ст. л. кукурузного крахмала
• сахарная пудра для посыпки

Метод:
1. Разогреть духовку до 175 °C (347 °F).
2. Отделить яичные белки от желтков. Взбить белки венчиком или миксером до мягких пиков. Продолжить взбивать, подсыпая частями половину сахара (30 г), до плотных пиков.
3. Желтки взбить венчиком или миксером со щепоткой соли, оставшимся сахаром и ванильным экстрактом до пышной светлой массы.
4. К желткам добавить треть взбитых белков, перемешать лопаткой до однородности, затем эту смесь добавить к оставшимся взбитым белкам и аккуратно вымешать до более или менее однородной массы (могут остаться мелкие белковые вкрапления, это не страшно, главное — не вымешивать слишком долго, чтобы масса осталась воздушной).
5. В яичную смесь просеять муку с крахмалом, еще раз аккуратно перемешать лопаткой до однородной воздушной массы. Тесто должно получиться пористым, легким, не текучим, держать форму.
6. Выстелить противень бумагой для выпечки. Переложить тесто в кондитерский мешок, срезать носик, чтобы получилось отверстие диаметром 1,5 см. Отсадить на противень полоски теста 7–8 см длиной и 2 см шириной. Слегка посыпать сахарной пудрой.
7. Выпекать на среднем уровне духовки 12–15 минут, до золотистого цвета. Полностью остудить на решетке.
