Title: Индийские лепешки с йогуртом и кориандром
Category: Хлеб
Tags: PraCooking, ПРАвильный и простой хлеб
Related: pravilnyj-i-prostoj-hleb-teoriya
Image: images/hleb-012.jpg
Servings: на 4 штуки
Source: ПРАвильный и простой хлеб

Эти ароматные лепешки можно выпекать в духовке, а можно на сковородке. Для версии в духовке я использую для посыпки кунжут, а чеснок с зеленью — для варианта на сковородке.

Лепешки хороши с разнообразными карри, отлично подходят для барбекю. Вкусны они и на следующий день — их можно освежить на гриле.

Часть муки высшего сорта можно заменить цельнозерновой, но добавляйте ее немного, иначе придется корректировать соотношение воды и муки.

Лепешки можно делать разного размера: большие или поменьше.

Ингредиенты:
- 200 г пшеничной муки высшего сорта + на подпыл
- 2 г быстрорастворимых дрожжей
- 1 ч. л. семян кориандра
- 2 г соли
- 60 г воды
- 60 г негустого йогурта, пахты или простокваши
- 10 г жидкого меда
- 10 г топленого или оливкового масла + для смазывания
- черный кунжут для посыпки (по желанию)
- 1/2 зубчика чеснока и листочки кинзы (по желанию)

Метод:
1. В чаше миксера смешать муку и дрожжи.
2. Семена кориандра слегка потолочь в ступке, всыпать к муке. Добавить соль, воду, йогурт и мед. Начать вымешивать тесто на медленной скорости. Когда все ингредиенты объединятся, увеличить скорость и вымешивать до тех пор, пока тесто не начнет отставать от стенок чаши. Тесто будет мягким, приятным на ощупь, не липким и пластичным.
3. Смазать миску маслом, переложить в нее тесто, накрыть влажным полотенцем или пакетом. Оставить для первой расстойки на 1 час или немного дольше, если в помещении прохладно.
4. Духовку разогреть до **230–240 °С** (446–464 °F). Противень выстелить бумагой для выпечки или силиконовым ковриком.
5. Слегка посыпать рабочую поверхность мукой, выложить тесто, разделить его на 4 равные части, каждую скатать в шар. Накрыть заготовки полотенцем и оставить отдохнуть на 10–15 минут. Шар раскатать в лепешку толщиной 5 мм, перенести на противень. Раскатать второй кусок теста и тоже перенести на противень. Накрыть полотенцем. Оставить для второй расстойки на 20–30 минут. Подготовить второй лист бумаги для выпечки, раскатать еще два куска теста и также оставить для расстойки.
6. Поверхность лепешек смазать топленым маслом, посыпать кунжутом. Выпекать 6–8 минут, по 2 штуки за раз. Если планируется выпечка на сковородке: смешать растопленное масло с чесноком и измельченной зеленью, выпекать лепешки по одной за раз на сухой сковородке, готовые еще горячие лепешки смазать пряным маслом.
