Title: Драгоценный иранский рис
Category: Side dish
Rating: new
Tags: PraCooking, Dinner Party, multi-course
Related: baryanya-noga, apelsiny-v-vine

Ingredients:

На 4–6 порций:
350 г риса басмати
3 ст.л. топленого масла
50 г сливочного масла
½ ч.л. соли

Для украшения:
щепотка шафрановых нитей
50 г очищенных фисташек
50 г очищенного жареного фундука
50 г изюма или клюквы
цедра 1 апельсина (взять из рецепта «Апельсины в вине» — снять при помощи овощечистки)
3 ст.л. сахара

Instructions:

1. Рис замочить в большом количестве воды комнатной температуры. Оставить на полчаса, иногда запускать в миску руку и «шевелить» его. Так уйдет лишний крахмал.
2. Цедру нарезать тоненькими полосочками.
3. В маленькую кастрюльку влить 150 мл воды и всыпать сахар, добавить нарезанную цедру, поставить на огонь, довести до кипения, уменьшить огонь до среднего и варить, пока вода не превратится в густой сироп, а цедра не карамелизуется.
4. В рюмочку всыпать шафран и залить горячей водой (80 градусов). Оставить на 10 минут.
5. Сливочное масло растопить и смешать с двумя столовыми ложками воды.
6. Вскипятить в кастрюле с толстым дном 2 литра воды, всыпать соль.
7. Слить с риса воду. Всыпать в кипящую воду, снова довести до кипения и варить 5 минут.
8. Слить воду, хорошо встряхнуть рис в сите, чтобы вся вода ушла.
9. Ту же кастрюлю поставить на огонь, добавить топленое масло и 3 ст.л. воды. Когда масло зашипит, выложить рис горкой. Сначала выложить его слоем 1 см на дно, а затем аккуратно выложить горкой. Не утрамбовывая его. Ручкой деревянной ложки сделать 6 отверстий в разных местах, полить рис сливочным маслом с водой, накрыть крышкой и сверху укутать полотенцем. Снизить огонь до минимального и оставить на 30 минут. Не открывайте крышку! За это время рис пропарится до готовности.
10. Налить в раковину холодной воды (5–7 см) и опустить кастрюлю в воду (дно). От резкого перепада температуры корочка, образовавшаяся снизу, отстанет от дна.
11. Ложкой переложить рис на блюдо, сверху наломать рисовую корочку, украсить орехами и изюмом, апельсиновыми цукатами, равномерно (при помощи чайной ложки) полить шафрановой водой. Аккуратно «взбить» вилкой.

Tips:

По-моему, нет вкуснее риса, чем рис, приготовленный по-ирански. Он легкий, пушистый, а хрустящая масляная корочка просто сводит меня с ума. Вишенка на торте — «украшения», хотя в менее праздничном варианте можно обойтись без них. За счет чего достигается такая воздушность и легкость? За счет удаления лишнего крахмала при замачивании и пропаривания риса. Да, с этим рисом нужно немного повозиться, но, поверьте, он стоит того!

Шафран: возьмите на заметку способ замачивания шафрана. Именно так с ним поступают, чтобы он лучше раскрыл свой вкус и более экономно использовался. Именно горячая вода (80 градусов, не кипяток) позволяет шафрану лучше раскрыться.

Рис: если вам повезет найти иранский рис — используйте его. Нет — купите просто хороший басмати.

Крышку не открывать все 30 минут — это критично для образования хрустящей корочки (тахдиг) снизу.

My Notes:

