Title: Итальянские хлебцы панини
Category: Bread
Tags: PraCooking, ПРАвильный и простой хлеб
Related: pravilnyj-i-prostoj-hleb-teoriya
Image: images/hleb-008.jpg
Servings: на 8 булочек
Source: ПРАвильный и простой хлеб

Рецептов панини множество. По сути, этот хлеб напоминает чиабатту, но проще и быстрее в приготовлении. А как его вкусно макать в оливковое масло с бальзамическим уксусом! Мне нравится вариант на спелом тесте. Спелое тесто — это порция теста, очень похожая по составу на основное тесто для хлеба. Спелое тесто медленно бродит и добавление его в основное тесто дает эффект, похожий на введение опары. Вкус, аромат и текстура улучшаются, хлеб дольше хранится. Впрочем, если времени на спелое тесто нет, вы можете приготовить первую порцию панини и без него, а после расстойки, в процессе формовки булочек, обрезать неровные края (у вас получится 80–100 г обрезков) и оставить их в качестве спелого теста для следующей партии. Хранится такое тесто в холодильнике 2–3 дня. Чаще всего я выбираю именно такой вариант. Перед добавлением в основное тесто спелое тесто нужно достать из холодильника хотя бы за 30 минут, чтобы дать ему согреться.

Для этого хлеба я рекомендую выбирать муку с высоким содержанием белка (11 и выше). В России в обычных супермаркетах с такими показателями мука бренда «Макфа» и пшеничная мука высшего сорта из шугуровского зерна (продается во «ВкусВилле»). Если такой муки нет, можно к обычной муке добавить муку 1 сорта.

Ингредиенты:

для спелого теста:
- 60 г пшеничной муки + на подпыл
- щепотка быстродействующих дрожжей
- 40 г воды
- 1 г соли

для булочек:
- 300–320 г пшеничной муки
- 3 г сухих быстродействующих дрожжей
- 220 г воды
- 8 г соли
- 80–100 г спелого теста (по желанию)
- 20 г оливкового масла + для смазывания

Метод:
1. Для спелого теста смешать муку с дрожжами, влить воду, добавить соль, вымесить гладкое тесто. Собрать в шар, положить в миску, накрыть и оставить на 30 минут, затем убрать в холодильник на ночь или дольше. Перед добавлением в основное тесто спелое тесто нужно согреть до комнатной температуры (достать примерно за 30 минут до замеса).
2. Для булочек в чаше миксера смешать муку и дрожжи, добавить воду. Вымесить тесто на медленной скорости до увлажнения муки и оставить на 10–15 минут, накрыв пакетом. Затем добавить соль и спелое тесто (если используется), увеличить скорость до средней и вымешивать до хорошего развития клейковины — тесто станет более пластичным и будет хорошо отставать от стенок чаши. Добавить масло, вымешивать еще 2–3 минуты, до полного объединения масла с тестом. Если замешиваете вручную: в глубокой широкой миске смешать муку и дрожжи, влить воду, вымесить венчиком или руками до объединения компонентов, продолжить вымешивание, чередуя растягивание теста руками и складывание скребком (лопаткой), добавить соль и спелое тесто, вмешать их в тесто, продолжить вымешивание, применяя технику «растягивание-складывание». Работать таким образом примерно 8–10 минут: тесто постепенно начнет приобретать упругость и меньше липнуть к рукам, в итоге станет пластичным и послушным. В конце порциями вмешать оливковое масло: подливая или смазывая руки, продолжить складывать тесто до тех пор, пока все масло не окажется в тесте.
3. Миску смазать оливковым маслом, переложить тесто и оставить для расстойки на 2 часа. Тесто должно увеличиться в 2,5 раза и стать очень воздушным. В процессе расстойки тесто нужно через 1 час сложить 1 раз. Если тесто вымешивалось руками, складывание лучше сделать 2 раза, через 30 минут и через 1 час.
4. Рабочую поверхность слегка посыпать мукой, выложить тесто, разделить его на 2 части, оставить на 10–15 минут под полотенцем. Взять один кусочек теста, руками расплющить его в прямоугольник. Обрезать неровные края, разрезать на 4 прямоугольника. Переместить булочки на противень, повторить со вторым кусочком теста. Противень убрать в большой пакет или накрыть влажным полотенцем и оставить при комнатной температуре на 40–50 минут для повторной расстойки.
5. Тем временем разогреть духовку до **240 °С** (464 °F).
6. Поместить противень с булочками в духовку, снизить температуру до **230 °С** (446 °F), выпекать на среднем уровне 15–20 минут, до золотистого цвета.
