Title: Как нарезать продукты кубиками
Category: Theory
Tags: PraCooking, theory, technique, Новый год, Рыба моя
Source: Рыба моя

Мы часто режем продукты, особенно овощи, кубиками для различных любимых салатов и не только. В этом конспекте вы не найдёте рецептов обычных и хорошо всем известных оливье или винегрета, но для того же тартара из свёклы с авокадо, чтобы он выглядел аккуратно и эффектно, продукты важно нарезать ровными кубиками.

## Как правильно резать кубиками?

Начнём с того, что обычная практика — очистить овощ (фрукт или любой другой продукт), разрезать его поперёк пополам, а потом пытаться эти половинки нарезать одинаковыми по размеру кубиками — неэффективна, и ровная нарезка так у вас не получится.

Сначала нужно очистить продукт, а затем нарезать его вдоль ломтиками той толщины, какого размера предполагаются кубики. Например, вам нужны кубики по 5 мм — нарежьте овощ вдоль, а не поперёк, ровными ломтиками толщиной 5 мм. Затем выложите на разделочную доску два ломтика, друг на друга (не пытайтесь класть больше в попытке сэкономить время, проверено опытом — ломтики будут расползаться), и нарежьте брусочками шириной тоже 5 мм, то есть квадратными в сечении.

Вы заметите, что по краям оказались брусочки неправильной формы, что совершенно нормально, ведь овощи имеют естественную округлую форму. В ресторанах, где подача должна быть идеальной внешне, поступают так: срезают все неровные боковые части продукта и либо выбрасывают их, либо используют для других целей. Но, во-первых, мы с вами готовим на домашней кухне, а не в ресторане, поэтому не гонимся за абсолютной идеальностью. Во-вторых, выбрасывание «некрасивых» кусочков противоречит концепции zero waste. Поэтому давайте остановимся на компромиссном варианте: сделаем скидку на то, что готовим домашнюю, а не ресторанную еду, но приложим максимум усилий, чтобы она выглядела аккуратно и красиво.

В последнее время на рынке кулинарных приспособлений появилось множество специальных девайсов для нарезки продуктов кубиками — от самой простой яйцерезки в виде решётки из струн на круглой рамке до специальных насадок к блендерам. Но нужно иметь в виду, что кубики, нарезанные с их помощью, далеко не всегда получаются идеальными (картошку они, например, не режут, а, скорее, давят). Поэтому так важно немного потренироваться и освоить несложную, но практически очень востребованную, даже на домашней кухне, технику ручной нарезки продуктов ровными кубиками.
