Title: Как нарезать продукты кубиками
Category: Theory
Tags: PraCooking, theory, technique, Новый год, Рыба моя
Source: Рыба моя

Базовая техника нарезки овощей и фруктов ровными кубиками — незаменима для тартаров, салатов и любой аккуратной подачи.

## Почему обычный способ не работает

Обычная практика — очистить овощ, разрезать его поперёк пополам, а потом пытаться нарезать половинки одинаковыми кубиками — неэффективна. Ровная нарезка так не получится.

## Правильная техника

1. Очистить продукт.
2. Нарезать его **вдоль** ломтиками той толщины, какого размера предполагаются кубики. Например, нужны кубики по 5 мм — нарежьте овощ вдоль ровными ломтиками толщиной 5 мм.
3. Выложить на разделочную доску **два** ломтика друг на друга (не больше — ломтики будут расползаться) и нарезать брусочками шириной тоже 5 мм, то есть квадратными в сечении.
4. Повернуть брусочки поперёк и нарезать кубиками.

## О «некрасивых» кусочках

По краям окажутся брусочки неправильной формы — это совершенно нормально, ведь овощи имеют естественную округлую форму. В ресторанах срезают все неровные боковые части и либо выбрасывают, либо используют для других целей. На домашней кухне это противоречит концепции zero waste. Поэтому — скидка на домашнюю еду, но максимум усилий, чтобы она выглядела аккуратно и красиво.

## О специальных девайсах

На рынке есть множество приспособлений для нарезки кубиками — от яйцерезки до насадок к блендерам. Но кубики, нарезанные с их помощью, далеко не всегда получаются идеальными (картошку они, например, не режут, а давят). Поэтому важно немного потренироваться и освоить несложную, но практически очень востребованную технику ручной нарезки.
