Title: Как красить яйца на Пасху
Category: Советы
Tags: PraCooking, easter, tips, tradition
Source: ПРАвильная Пасха
Related: tvorozhnaya-paskha, paskhalnyy-kulich

На Пасху яйца красят все, даже те, кто не религиозен. Потому что это забавно, красиво, раскрывает творческие способности, невероятно нравится детям, да и взрослых тоже не оставляет равнодушными.

Для окрашивания следует использовать сваренные вкрутую яйца без трещин. По окончании окрашивания лучше высушить яйца на решётке. Если хотите придать яйцам красивый глянец, нужно натереть их после высыхания растительным маслом.

Tips:
Способы окрашивания:

1. С луковой шелухой — старый бабушкин способ: сделать отвар из воды с сухой луковой шелухой (варить около 30 минут на слабом огне, процедить) и выдержать в нём яйца. Чем концентрированнее отвар, тем более глубоким получится коричневый цвет. При использовании шелухи красного лука: с добавлением уксуса цвет будет рубиновым, с добавлением соды — синеватым, фиолетовым.

2. С пищевым красителем — дают яркие и насыщенные оттенки. Следуйте инструкции на упаковке и не забудьте добавить уксус для стойкости цвета. По возможности выбирайте натуральные красители (из куркумы, бархатцев, моркови, свёклы, краснокочанной капусты, шпината).

3. С куркумой — сделать отвар в пропорции 2 ст. л. куркумы на 1 л воды, варить 30 минут, остудить, влить 1 ст. л. уксуса. Выдержать яйца до окрашивания в жёлтый цвет.

4. С краснокочанной капустой — нарезать небольшой кочан, залить водой, варить 30 минут, процедить, добавить пару ложек уксуса. Окрашивает в фиолетово-красный цвет. С содой вместо уксуса — в синий.

5. Рисунок в виде листочков — перед окрашиванием приложить к влажной скорлупе листочки петрушки или кинзы и обвязать марлей или поместить в отрезок капронового чулка. Выдержать в красителе.

6. Рисунок в виде ровных полосок — перед окрашиванием обмотать яйца нитками или тонкими канцелярскими резинками. Выдержать в красителе.

7. Рисунок в виде неровных полосок — с помощью ёршика для мытья бутылок нанести на поверхность холодных варёных яиц сливочное масло длинными полосками вдоль. Окрасить в растворе, высушить и протереть.

8. Рисунок в крапинку — окрасить яйца сначала в более светлом растворе, обсушить и накапать на скорлупу расплавленный парафин со свечи. Погрузить во второй раствор красителя — получатся яйца в цветную крапинку.

9. С эффектом мерцания — залить яйца полностью недорогим красным вином, довести до слабого кипения и варить 10 минут. Снять с огня и оставить настаиваться на несколько часов или на ночь. Осевший на поверхности скорлупы винный камень создаст интересный эффект мерцания.

10. Декупаж — аккуратно разделить многослойную салфетку с красивым рисунком на слои (нужен только верхний). Вырезать детали по контуру. Приложить к холодному варёному яйцу и аккуратно смазать яичным белком с помощью кисточки. Дать полностью высохнуть на решётке.

Совет: очень красиво получается красить миниатюрные перепелиные яйца — им даже не нужен дополнительный дизайн, у них уже есть натуральный рисунок.
