Title: Карамельные сливы (Zwetschkenroester)
Category: Sauce
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-karamelnye-slivy-zwetschkenroester-001.jpg

Эти австрийские сливы в карамели пригодятся не только
для кайзершмаррн. Это отдельный наркотик. Хоть с сыром, хоть
с уткой, хоть с мороженым, хоть просто так. И да, я ни в чем
не виновата, если что.
на 150 мл
500 г слив
75 г сахара
палочка корицы (или 3/4 ч. л. молотой)
1 ст. л. сливовицы или куантро
1. Сливы разрезать пополам, удалить косточку.
2. Насыпать сахар в высокий сотейник с толстым дном,
растопить на среднем огне и подождать, пока он
не потемнеет до цвета обжаренного лесного ореха.
3. Добавить в сотейник сливы (не обязательно в один слой)
и корицу. Подождать пару минут, потом начать
перемешивать. На этом этапе карамель может затвердеть,
ничего страшного – она снова растает, когда сливы пустят
сок.
4. Готовить 10-15 минут, пока сливы не станут мягкими
и не покроются карамельной глазурью. Они должны
сохранить форму.
5. Влить алкоголь, перемешать и через 30 секунд снять с огня.
6. Если не съедите все сразу, то переложить сливы в банку,
они становятся вкуснее со временем. Так говорят, но у меня
не хватило силы воли дождаться.
