Title: Карамельный соус
Category: Sauce
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image:

## Ингредиенты

• 200 мл сливок
• 150 г сахара
• 50 мл воды
• 50 г сливочного масла
• щепотка хлопьев соли

## Инструкции

1. В небольшом сотейнике или кастрюле с толстым дном смешать сахар с водой, поставить на средний огонь, довести до кипения и готовить, пока сахар не станет янтарного цвета. Если нужно перемешать, лучше покачать сотейник из стороны в сторону, но не перемешивать ложкой.
2. Снять сотейник с плиты, по кусочку добавить сливочное масло, интенсивно перемешивая ложкой, пока оно полностью не растает.
3. Вернуть сотейник на огонь, довести смесь до яркого карамельного оттенка. Осторожно, тонкой струйкой влить сливки, тщательно перемешивая. Смесь может сначала сильно пузыриться. Готовить 5 минут на слабом огне. Добавить хлопья соли. Готовый соус подать к блинам, остатки хранить в холодильнике в закрытой емкости 10-14 дней. При остывании соус загустеет.
