Title: Карамельное мороженое с солью
Category: Dessert
Tags: PraCooking, Правильное домашнее мороженое
Related: zapechennye-abrikosy-s-medom, pravilnoe-domashnee-morozhenoe-teoriya
Image: images/moro-006.jpg
Servings: на 10 порций
Source: Правильное домашнее мороженое

Классическое сочетание карамели с солью прекрасно работает и для мороженого. Соль оттеняет и уравновешивает сладость карамели.

Ингредиенты:
- 300 г сахара
- 1 ч. л. лимонного сока
- 1 ст. л. сливочного масла
- 600 мл сливок 35%
- 1/2 ч. л. соли
- 1 ст. л. соли в хлопьях (флер-де-сель, малдонской и т. п.)

Метод:
1. В сотейник насыпать 1/4 сахара, добавить лимонный сок, готовить на среднем огне, помешивая огнеупорной лопаткой, пока весь сахар не растворится.
2. Продолжать готовить, помешивая и постепенно добавляя остальной сахар, пока у вас не получится карамель глубокого янтарного цвета. Это займет примерно 6 минут.
3. Аккуратно добавить масло и перемешать венчиком.
4. Уменьшить огонь, очень медленно и аккуратно влить сливки, постоянно помешивая венчиком. Будьте осторожны, сливки могут брызгаться.
5. Охладить смесь в холодильнике, добавить соль.
6. Налить смесь в ведерко мороженицы и охладить до нужной консистенции.

Если у вас нет соли в хлопьях, возьмите морскую соль среднего помола. Если она покажется чересчур крупной, слегка растолките ее в ступке.
