Title: Карамелизованные бананы
Category: Соусы и топпинги
Tags: PraCooking, Правильное домашнее мороженое, Дополнение
Servings: на 4 порции
Source: Правильное домашнее мороженое

Такие бананы украсят шоколадное мороженое с пивом.

Ингредиенты:
- 2 банана
- 1 ст. л. сливочного масла
- 2 ч. л. коричневого сахара
- щепотка соли
- 1 ст. л. рома, виски или хереса

Метод:
1. Бананы очистить, разрезать вдоль пополам.
2. В сковородке растопить масло, всыпать сахар и соль. Когда сахар растает, добавить бананы.
3. Готовить несколько минут, поливая их масляной карамелью.
4. В конце влить ром и готовить еще 30 секунд, поливая бананы карамелью.
