Title: Карпаччо из осьминога с цитрусовым салатом
Category: Appetizer
Tags: PraCooking, seafood, make-ahead, Новый год, Рыба моя, Dinner Party, multi-course
Related: seviche-iz-krevetok-s-kremom-iz-avokado, smerrebrod-s-pechenyu-treski-i-ikroy, tartar-iz-svyokly-s-avokado, losos-v-teste-s-yogurtovym-sousom
Servings: на 8 небольших порций
Active Time: 30 минут
Total Time: overnight (варка 1–1,5 ч + охлаждение не менее 6 ч)
Source: Рыба моя
Image: images/ryba-karpachcho-001.jpg

Вареный осьминог прессуется в «колбасу», которую нарезают тончайшими ломтиками и подают с цитрусовым салатом. Сварить и утрамбовать осьминога лучше всего накануне. Салат и заправку делать в день праздника.

Возможность хранить: да (прессованный осьминог до 1–2 дней). Заморозка: нет.

Ингредиенты:

для карпаччо:
- 800 г–1 кг молодых осьминогов (по ~500 г; размороженных) или любых других
- 1 луковица
- 2 ягоды можжевельника или горошины душистого перца
- 1 лавровый лист
- 3–4 ст. л. красного или белого винного уксуса

для цитрусового салата:
- 80 г смеси салатных листьев (фризе, руккола, корн, айсберг, лолло россо)
- 1 апельсин или 2 мандарина (или смесь)
- 1 маленькая красная луковица
- несколько листиков свежего тимьяна (или щепотка сухого)
- 4–5 ст. л. оливкового масла
- 1–2 ст. л. белого или красного винного уксуса
- 1/2 ч. л. дижонской горчицы
- соль, свежемолотый черный перец

Метод:

1. За день до приготовления осьминогов переложить из морозильной камеры в холодильник. Затем удалить глаза и клюв (перевернуть головой вниз и надавить на внутреннюю центральную часть). Мелкие осьминоги, как правило, уже очищенные, но лучше проверить.

2. Налить в кастрюлю 1,5 л воды, добавить лук и специи, довести до кипения. Медленно погрузить осьминогов, убавить огонь до чуть ниже среднего и варить 10–30 минут (в зависимости от размера: мини — не более 10 мин, до 500 г — 12–15 мин, более 1 кг — 40–60 мин). Переложить в емкость и дать слегка остыть. Крупных осьминогов разрезать на крупные куски.

3. Подготовить пластиковую бутылку 1 л (или две по 0,5 л): отрезать верхнюю часть, где начинается сужение. Уложить осьминогов, утрамбовать так, чтобы оставалось 2–4 см до верха. Стенки бутылки надрезать на полоски вплотную к осьминогу и загнуть внутрь, максимально близко к мякоти. Обернуть пищевой пленкой в несколько слоев и оставить минимум на 6 часов в холодильнике. Альтернатива: плотно уложить в стеклянные банки 150–200 мл с ровными стенками и завинтить крышку.

4. На следующий день приготовить салат: листья промыть и порвать. Цитрусовые очистить от белых пленок и разделить на сегменты. Лук для заправки очень мелко порубить. Соединить оливковое масло, уксус, горчицу, лук, тимьян, соль и перец — взбить вилкой.

5. У бутылки отогнуть «лепестки» в стороны. Провести ножом вдоль стенок, перевернуть и слегка встряхнуть (если не выходит, на несколько секунд погрузить емкость в горячую воду).

6. Перед подачей смешать листья салата, цитрусовые сегменты и половину заправки. Нарезать осьминога на тонкие ломтики острым ножом и выложить по кругу на блюдо. В центр поместить салат, полить оставшейся заправкой.
