Title: Карпаччо из копченого лосося со свеклой
Category: Appetizer
Tags: PraCooking, Dinner Party, multi-course
Related: estetica-krasoty-edy-teoriya, grebeshki-v-slivochnom-souse-s-vasabi, idealnaya-utka-s-yablokami, krem-bryule-s-imbirem-i-limonom, plan-novogodnego-uzhina
Image: images/novyy-001.jpg
Servings: на 4 порции
Source: ПРАвильный Новый год

Довольно простой рецепт; важно подобрать качественную рыбу. Конечно, рыбы может быть больше, чем указано в рецепте. Решать вам. В этом рецепте очень важна красивая подача. Если вы любите сырую рыбу, попробуйте с ней. А можно смешать две текстуры и использовать и копченую, и сырую маринованную рыбу.

Ингредиенты:

- 350 г лосося холодного копчения (или свежего сырого)
- 2 маленькие свеклы
- проростки для украшения (мелкая зелень)
- 100 мл хорошей сметаны
- 1 большой апельсин
- 1 ч.л. хрена
- 50 мл бальзамического уксуса
- хорошее оливковое масло
- соль в хлопьях, свежемолотый черный перец

Метод:

1. Подготовить свеклу. Проще всего сделать это заранее. Свеклу можно сварить, но лучше всего она получается, если ее запечь. Для этого каждую свеклу, не очищая, завернуть в фольгу, положить на тяжелую сковородку (например, чугунную) и запекать примерно 40-60 минут при **200 °С** (392 °F). Если у вас нет времени, можно купить уже отваренную свеклу. Хотя предпочтительнее испечь самим. Это можно сделать за день-два до праздника. А чтобы свекла получилась просто идеальной, попробуйте запечь ее на соли. Для этого просыпьте дно сковородки крупной морской солью (примерно 1 см толщиной). Сверху выложите свеклу, можно добавить пару веточек розмарина и тимьяна, плотно накрыть сковородку фольгой и запекать до готовности. Соль равномерно распределяет тепло, и свекла получается идеально мягкой и упругой одновременно.

![Свёкла, запечённая на соли](images/novyy-002.jpg)

2. Постараться очистить свеклу пока она горячая или теплая, нарезать тонкими ломтиками, обвалять их в уксусе.

3. Выложить на блюдо рыбу в 1 слой.

4. Поверх выложить ломтики свеклы.

5. Снять с апельсина цедру при помощи специальной терки.

6. Сегментировать апельсин. Для этого срезать попки с обеих сторон. Удерживая апельсин на доске, маленьким ножом сверху вниз срезать цедру, стараясь срезать белую часть, оголяя мякоть.

![Очистка апельсина от кожуры](images/novyy-karp-001.jpg)

7. Держа апельсин над блюдом с рыбой, маленьким ножом отделить дольки апельсина от перегородок.

![Отделение долек от перегородок](images/novyy-karp-002.jpg)

Таким образом, сок будет стекать на рыбу и придаст ей приятный вкус.

8. Аккуратно разложить дольки на рыбе.

9. Смешать сметану с хреном.

10. Выложить чайной ложкой поверх карпаччо.

11. Сбрызнуть все маслом.

12. Поперчить свежемолотым перцем и слегка приправить солью в хлопьях.

13. Украсить цедрой и проростками.

Секреты оформления:

Если просто выложить все поверх рыбы, получится вкусная кучка. Советую представить, что ваш карпаччо — это цветок, а рыба, свекла и дольки апельсина — его лепестки. Не нужно выкладывать свеклу и апельсины плоско поверх рыбы, постарайтесь подложить их под нее, но так, чтобы они были хорошо видны. Сложно красиво выложить сметану, именно поэтому пригодится цедра и мелкая зелень. А также свежемолотый перец. Такие нюансы делают подобные маловыразительные продукты без формы красивыми. Выложите чайной ложкой «кнедлики» в разных местах, посыпьте каждый перцем, цедрой и выложите сверху пару зеленых листиков. Вместо проростков в этом рецепте можно использовать листики мяты, стараясь выбирать наиболее мелкие.

Вариация с сырой рыбой:

Сырую рыбу нужно тонко нарезать и замариновать (буквально 5 минут). Для этого смешать:

- 4 ч.л. соевого соуса (проверить на соленость: если очень соленый, разбавить водой)
- сок половины апельсина
- 1 см натертого имбиря
- 1 см пасты васаби

Далее готовить по рецепту выше.
