Title: Картофель «Анна»
Category: Side dish
Tags: PraCooking, Dinner Party, multi-course, meatless, vegetarian, make-ahead, Новый Год, Изысканно и просто
Related: bombochki-iz-lososya-so-slivochnym-syrom, marinovannyy-rostbif-v-stile-tataki, kokil-iz-moreproduktov, rulety-iz-kurinykh-okorochkov, ovoshchi-gril-s-medovo-gorchichnoy-zapravkoy, belyy-shokolad-s-yagodami, raspisanie-izyskanno-i-prosto
Servings: на 4 порции
Source: Изысканно и просто
Image: images/izy-kartofel-001.jpg

Картофель «Анна» — это блюдо, напоминающее гратен, только проще и без сливок. В идеале для этого блюда вам потребуется мандолина, потому что вручную нарезать такое количество картофеля тонкими ломтиками под силу разве что профессиональному повару. Если мандолины нет, можно натереть и приготовить картофель, как рёшти. Лучше использовать картофель небольшого размера, с клубнями по 75–80 г.

Также для блюда потребуется небольшая сковородка диаметром 18–19 см, которую можно использовать в духовке (чугунная или стальная). Можно приготовить гарнир в четырёх маленьких порционных сковородках диаметром 10–12 см, но выкладка займёт чуть больше времени.

Блюдо очень простое, весь секрет — в тонких ломтиках картофеля и красивой выкладке. Это самый базовый рецепт, по желанию можно добавить чеснок и тимьян (разрезать зубчик чеснока пополам, припустить в разогретом масле в течение нескольких секунд вместе с тимьяном, затем удалить) или слегка посыпать тёртым сыром после переворачивания на блюдо. Но, на наш взгляд, приготовленный с самыми базовыми ингредиентами, этот гарнир самодостаточен, особенно когда на праздничном столе множество других блюд и закусок.

Ингредиенты:

- 80 мл топлёного масла или утиного жира
- 600–700 г картофеля с высоким содержанием крахмала (например, сорта «Рассет»)
- розовый перец или хлопья чили для подачи
- мелкая свежая зелень для подачи (шнитт-лук, петрушка, базилик, орегано)
- соль, свежемолотый чёрный перец

Метод:

1. Разогреть духовку до **190 °С**. Разогреть масло, чтобы оно стало жидким (например, в микроволновой печи).

2. Очистить картофель и нарезать на мандолине кружочками толщиной 1 мм.

3. Разогреть сковородку, влить столько масла, чтобы оно покрыло всю поверхность сковородки (можно распределить его при помощи кулинарной кисти).

4. Снять сковородку с огня, выложить в центр 5 красивых ломтиков картофеля внахлёст («веером»), поставить сковородку на огонь чуть ниже среднего, продолжить выкладывать ломтики картофеля по кругу внахлёст, пока ломтики не покроют всю поверхность. Первый слой должен состоять из лучших цельных ломтиков, так как это будет верхней стороной гарнира.

5. Слегка посолить, поперчить и смазать маслом первый слой картофеля (кистью или чайной ложкой), выложить ещё один слой, снова смазать маслом, посолить, поперчить. Выложить таким же образом третий и четвёртый слои. Последний слой сбрызнуть маслом.

6. Поместить в духовку и запекать до золотистого оттенка и мягкости 20–35 минут (в маленьких сковородках картофель запечётся быстрее). Если поверхность сильно румянится, можно накрыть фольгой. Достать из духовки, дать постоять 2–3 минуты.

7. Положить тарелку примерно того же размера, что и сковородка, поверх картофеля, аккуратно перевернуть. Можно сначала перевернуть картошку на удобную тарелку, а потом аккуратно переместить гарнир на красивую тарелку большего размера (наклонив тарелку, чтобы картофель соскользнул).

8. Посыпать розовым перцем или хлопьями чили и украсить зеленью перед подачей.
