Title: Картофельные блины раггмунк
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related:
Servings: 8-9 блинов
Active Time:
Total Time:
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-kartofelnye-bliny-raggmunk-001.jpg

на 8-9 блинов

В мире существует множество вариантов картофельных блинов и оладий. Это и еврейские латкес, и драники с дерунами, решти… Есть и русские картофельные блины, на сыром картофеле и с пюре, дрожжевые и пресные. Суть почти везде одна: картофель трут на терке или измельчают в блендере, добавляют яйцо, немного муки и, в зависимости от рецепта, молоко, кефир, пахту.

Измельченный картофель лучше отжать. С натертым картофелем это сделать проще, но если вы рубите его в блендере, добавьте сразу соль и соду, оставьте на 10 минут, затем слейте с картофеля выделившуюся жидкость.

Прежде чем наливать тесто на сковородку, перемешивайте его половником, поднимая гущу со дна.

Если тесто получилось очень жидкое, можно добавить еще 1 ст. л. муки.

Ингредиенты:

• 500 г картофеля
• 220 мл кефира или пахты
• 1 яйцо
• 50-60 г муки
• 1 ч. л. соли
• 0,5 ч. л. соды
• 15 мл яблочного уксуса
• 30 мл оливкового масла
• 50 г топленого масла
• 200 г бекона
• брусничное варенье для подачи

Метод:

1. Картофель натереть на мелкой терке или измельчить в блендере, отжать лишнюю влагу.
2. Добавить кефир, яйцо, муку, соль, соду, уксус и оливковое масло. Тщательно перемешать. Должно получиться тесто консистенции густой сметаны.
3. Сковородку разогреть на среднем огне, добавить 0,5-1 ч. л. топленого масла, смазать дно кулинарной кисточкой. Вылить 1 половник (80-100 мл) теста и распределить дном половника в тонкий блин 20-22 см в диаметре. Готовить по 2-3 минуты с каждой стороны.
4. Бекон обжарить по 2 минуты с каждой стороны на среднем огне. Если он не очень жирный, можно жарить его на масле.
5. Подавать блины с беконом и брусничным вареньем.


