Title: Картофель со спаржей, лососем и голландским соусом
Original Name: Картофель со спаржей, лососем и голландским соусом
Category: Рыба
Tags: PraCooking, easter, spring, seafood, asparagus
Servings: 3–4 порции
Total Time: 1–1,5 часа
Active Time: 40–45 минут
Source: ПРАвильная Пасха (PraCooking)

В этом блюде средний или крупный картофель лучше очистить, чтобы он идеально сочетался с нежной спаржей, мягкой рыбой и кремовым голландским соусом. Если картофель очень мелкий (бэби) и кожица у него очень тонкая, можно не очищать.

Лучше всего подходит красная рыба горячего копчения, например, радужная форель, горбуша, голец, но и слабосолёный или холодного копчения лосось будет хорош. Мы используем толстую зелёную спаржу, но можно приготовить и тонкую.

Классический голландский соус готовится с использованием венчика и паровой бани. Очень важный момент: вода не должна интенсивно кипеть, а лишь подавать слабые признаки кипения! При соблюдении этих условий риска перегреть соус практически нет.

Ingredients:
- 450 г зелёной спаржи
- несколько перьев шнитт-лука, веточек укропа или кудрявой петрушки
- 300–400 г филе лосося горячего копчения
- 8–10 клубней молодого жёлтого картофеля
- 1 ст. л. оливкового масла

Для голландского соуса:
- 125 г сливочного масла
- 2 яичных желтка комнатной температуры
- 1 ст. л. воды
- 1 ст. л. белого винного уксуса или лимонного сока
- 1/4 ч. л. молотой паприки или 1/8 ч. л. кайенского перца (по желанию)
- соль

Instructions:
1. У спаржи отрезать жёсткую часть стебля (примерно 2 см), очистить от кожицы половину стебля. Зелень порубить.
2. Подготовить рыбу: удалить кожу, разобрать филе на ломтики, при необходимости извлечь кости.
3. Картофель очистить от кожицы, залить холодной водой, довести до кипения, варить до мягкости при прокалывании ножом, 15–20 минут (крупные клубни можно разрезать на 2–4 части). Воду слить, картофель оставить под крышкой.
4. Для соуса сливочное масло растопить на слабом огне — оно должно быть горячим, но не кипеть. Как только масло растопилось, сразу снять с огня.
5. В отдельной кастрюле довести до кипения небольшое количество воды (уровень примерно 2 см), убавить огонь. Подготовить огнеупорную миску, которую можно поставить на кастрюлю так, чтобы она не касалась воды.
6. В миске взбить желтки с ложкой воды, крупной щепоткой соли, уксусом или лимонным соком до образования лёгкой эмульсии. Поместить миску на кастрюлю с горячей водой (дно не должно касаться воды) и продолжать взбивать, не давая воде кипеть. Желтки посветлеют, затем начнут увеличиваться в объёме и густеть. Снять кастрюлю с огня и начать добавлять понемногу (сначала по несколько капель) горячее сливочное масло, непрерывно взбивая. Должен получиться кремовый соус, достаточно густой, но текучий. Подсолить и добавить паприку или кайенский перец. Перелить соус в банку, накрыть.
7. Снова довести воду до кипения в кастрюле, установить пароварку, выложить спаржу, готовить 5–7 минут, до мягкости при прокалывании ножом, но с сохранением цвета. Если спаржа не помещается в пароварку: разогреть сковородку с оливковым маслом, выложить спаржу, слегка подрумянить со всех сторон примерно 1 минуту, влить 2 ст. л. горячей воды, убавить огонь до слабого, накрыть крышкой, прогреть 3–5 минут. Готовую спаржу сразу разложить по тарелкам.
8. К спарже выложить картофель, рыбу, полить соусом, посыпать рубленой зеленью.

Tips:
Если соус не соединился (масло отделилось от желтков): переложить 1 ст. л. соуса в чистую тёплую посуду, добавить немного лимонного сока и опять взбить венчиком до густоты. Далее, продолжая взбивать, добавлять неудавшийся соус по одной столовой ложке.
