Title: Кайзершмаррн
Category: Dessert
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: karamelnye-slivy-zwetschkenroester
Servings: 4-6 порций
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-kayzershmarrn-001.jpg

Что же такое этот кайзершмаррн? Австрийско-немецкий десерт, императорский омлет, гроза зожников. А по сути разломанный на кусочки пышный блин с разными добавками. Как и со всеми простыми блюдами, очень многое зависит от понимания рецепта и от качества ингредиентов. Не поскупитесь на хорошие яйца и фермерское молоко, не пожалейте вкусного сливочного масла, и будет вам счастье. Особенно хорош этот десерт на горнолыжных курортах, когда вам кажется, что вы сожгли 3000 калорий (на самом деле максимум 300, но об этом тсссс).

Ингредиенты:
50 г изюма
1 ст. л. рома
150 г пшеничной муки (если вы в Германии и Австрии, то типа 405)
220 мл молока
4 яйца
30 г сливочного масла (но лучше больше)
для подачи:
сахарная пудра
карамельные сливы
по желанию мороженое, ванильный соус, фрукты, сироп – любая
сладкая добавка на ваш вкус
апельсин (по желанию)

Метод:
1. Изюм залить ромом и оставить на 1-2 часа. Или, если времени нет, поставить в микроволновку и прогреть пару раз по 30 секунд под крышкой, перемешивая, чтобы изюм равномерно пропитался ромом. Муку насыпать в миску, постепенно влить молоко, тщательно перемешивая, чтобы смесь получилась без комочков. Оставить на полчаса, чтобы набухла клейковина.
2. Разогреть духовку до 180°С (356°F).
3. Яйца разделить на желтки и белки. Желтки вмешать в тесто.
4. Белки взбить до мягких пиков.
5. Разогреть на умеренно сильном огне сковородку с антипригарным покрытием диаметром 28 см. Очень аккуратно добавить белки в тесто, перемешивая движением снизу вверх, чтобы не выбить из белковой пены воздух.
6. Нагреть в сковородке масло и влить тесто, равномерно распределив по дну. Посыпать изюмом. Готовить, пока блин не схватится на дне и по бокам, а верх не станет слегка матовым. Если через 5 минут верх еще жидкий, убавить огонь до минимума и держать под крышкой, пока верх блина не схватится.
7. Разрезать блин лопаткой на 4 части и перевернуть. Если тесто местами потечет, ничего страшного. На этом этапе можно добавить по стенке еще масла, оно стечет вниз. Жарить до золотистого цвета.
8. Выложить блин на доску, порвать вилками на куски по 3-4 см, не резать (!!!), выложить в форму или на чугунную сковородку. Если не жалко, положить сверху еще масла, выложить сливы, полить их сиропом и отправить в духовку минут на семь. Можно добавить цедру апельсина и чуть-чуть полить его соком. Перед подачей посыпать сахарной пудрой. И если совсем нет ни стыда ни совести, выложить шарик мороженого.
