Title: Кефирная фета
Category: Кисломолочные продукты
Tags: PraCooking, fermented
Source: Ферментируем правильно
Related: kefirnyy-tvorog, molochnyy-kefir

Кефирная фета
1. Если вы решили делать из кефира сыр, похожий на фету,
то готовый творог из предыдущего рецепта нужно переложить
в миску и добавить соли по вкусу. Фета довольно соленая, так
что не жалейте соли. Хорошенько размешать.
2. Готовую массу переложить обратно в марлю, сформовать
плотный комок. Чтобы сыр не расползался в разные стороны
под прессом, необходимо крепко завязать марлю либо
закрепить пластиковой прищепкой.
3. Положить на тарелку сложенное в 4 раза бумажное
полотенце. На него положить творожную массу в марле,
слегка придавить и накрыть еще одним бумажным
полотенцем, сложенным в 4 раза. Полотенца необходимы,
чтобы впитать сыворотку. Сверху на полотенце поставить
небольшую разделочную доску и какой-нибудь груз,
например, несколько тяжелых книг или гантелю
на 1,5-2 кг. Оставить при комнатной температуре
на 30-60 минут. В процессе 2-3 раза сменить полотенца снизу
и сверху. В итоге у вас получится блок соленого сыра.
4. Хранить фету в плотно закрытом контейнере в холодильнике
1-2 недели.