Title: Кефирный творог
Category: Молочное
Tags: PraCooking, fermented
Source: Ферментируем правильно
Related: molochnyy-kefir, kefirnaya-feta

Иногда кефир перекисает или его накапливается слишком много. В таких случаях очень удобно сделать из кефира творог или простой сыр наподобие феты.

Ингредиенты:
1 л кефира

Инвентарь:
стеклянная банка объемом 1,5 л с крышкой
кастрюля объемом 3 л
кусок старого полотенца
столовая ложка
кусок плотной марли в несколько слоев
средняя миска для смешивания
бумажные полотенца

Инструкции:
1. Перелить готовый кефир в стеклянную банку, плотно закрыть и оставить при комнатной температуре на 2-4 часа, в зависимости от температуры, пока кефир не расслоится: внизу соберется жидкая сыворотка, а сверху будет плотная кефирная масса.
2. На четверть наполнить кастрюлю водой и поставить на медленный огонь. Положить на дно кастрюли кусок старого кухонного полотенца, чтобы банка не треснула, и опустить в кастрюлю банку с кефиром. Несколько раз условно прорезать массу ножом крест-накрест, чтобы позже творог затвердел более равномерно.
3. Готовить на медленном огне 40-60 минут, периодически аккуратно помешивая ложкой, чтобы творожное зерно проварилось равномерно. Важно готовить на очень маленьком огне, тогда творог получится нежным. Готовый творог должен быть упругим, эластичным и не разваливаться в руках. Кефирный творог будет кислее обычного и с более мелким зерном.
4. Постелить в дуршлаг марлю или полотенце и выложить в него готовый творог. Связать концы полотенца и подвесить творог на 15-20 минут при комнатной температуре над тарелкой или миской, чтобы стекла сыворотка. Творог готов. Его можно хранить в холодильнике в плотно закрытой емкости несколько недель.
