Title: Кекс с цукини
Category: Выпечка
Tags: PraCooking, easter, baking, cake
Servings: форма диаметром 21 см или прямоугольная 21 х 10 см
Total Time: 1 час 10–15 минут
Active Time: 20–25 минут
Source: ПРАвильная Пасха

Благодаря цукини кекс получается пышным, слегка влажноватым и рассыпчатым одновременно. Вкус цукини практически не чувствуется, скорее, распознаётся в текстуре. Детям этот кекс тоже очень нравится. Ещё один способ добавить овощей в свой рацион и утилизировать цукини в сезон. Использовать можно и обычные светлые кабачки. Главное — хорошо их отжать, чтобы в кексе не было лишней влаги.

Кекс можно делать с лимоном или лаймом. Можно приготовить без сахарной помадки, тогда сахара лучше взять по верхней границе указанного количества. Если не уверены в качестве покрытия формы, её лучше выстелить бумагой для выпечки.

Ingredients:
- 2 яйца
- 180 г цукини
- цедра 1/2 крупного лимона
- 40 г лимонного сока
- 120 г оливкового масла + для смазывания
- 110–120 г сахара
- 1 ч. л. ванильного экстракта
- 190 г пшеничной муки
- 1 ч. л. разрыхлителя
- 1/3 ч. л. пищевой соды
- 1/2 ч. л. соли

Для помадки:
- 80 г сахарной пудры
- 2 ст. л. лимонного сока
- немного лимонной цедры

Instructions:
1. Достать яйца из холодильника, чтобы согрелись до комнатной температуры.
2. Натереть цукини на средней тёрке, положить в марлю, хорошо отжать. Натереть цедру лимона, выжать сок, отмерить нужное количество для кекса и помадки в разные ёмкости.
3. Разогреть духовку до 170 °С. Смазать форму оливковым маслом.
4. В большой миске растереть сахар с цедрой, добавить яйца, оливковое масло, лимонный сок, ванильный экстракт, взбить до воздушной пены.
5. Смешать муку с разрыхлителем, содой и солью. Добавить к яичной смеси, перемешать до объединения ингредиентов и полного увлажнения муки, не слишком усердствуя, чтобы не развить клейковину. Добавить отжатый цукини, аккуратно перемешать лопаткой, чтобы он распределился по всему тесту.
6. Переложить тесто в форму, выпекать 30–40 минут, до золотистого цвета. Готовность проверить с помощью зубочистки: если она выходит из центра чистая и сухая, кекс готов.
7. Оставить кекс в форме на 5 минут, затем вынуть из формы, переложить на решётку и дать полностью остыть.
8. Для помадки смешать лимонный сок с сахарной пудрой, полить верх кекса, сверху посыпать цедрой. Или добавить цедру в помадку — как больше нравится.
