Title: Хашлама
Category: Main
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 6–8 порций

Аппетитное армянское рагу хашламу готовят как в казане, на огне или на плите, так и, имитируя условия печи, в духовке. Порционные куски баранины или говядины выкладывают поверх овощей и долго тушат под крышкой в собственном соку или часто с добавлением бульона, воды или пива. Лучше всего для хашламы подойдет мясо для тушения: отруб на кости или без. Попросите мясника нарубить его кусками по 100–150 граммов. Набор овощей для этого блюда можно варьировать по вкусу: кроме лука с морковкой, сладкого перца и баклажанов добавить картофель, стручки зеленой фасоли, капусту, сельдерей. Если блюдо готовится не на огне, для придания особого аромата хорошо к нему добавить щепотку копченной на ольхе соли или копченый острый перец. Для запекания половины порции можно использовать большой чугунный сотейник.

Ингредиенты:
1–1,2 кг говядины или баранины для тушения (лопатка, реберная часть, голяшка, шея)
2 луковицы
2 моркови
1–2 баклажана
2–3 болгарских перца
3–4 помидора
600–700 г картофеля
3–4 зубчика чеснока
1 пучок зелени (базилик, петрушка, мята, укроп, зелень сельдерея)
1 стручок острого перца или щепотка хлопьев перца чили
300 мл светлого пива или воды соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Мясо нарезать крупно, кусками по 100–150 г. Лук очистить, нарезать полукольцами или крупно порубить, морковь нарезать кружочками. Баклажаны, сладкий перец, помидоры и очищенную картошку нарезать кусочками произвольной формы по 3–4 см или крупными ломтиками. Порубить чеснок, зелень и острый перец, предварительно очистив его от семян, чтобы не было слишком остро.
2. Разогреть духовку до 180 °С.
3. В глубокий противень выложить слоями половину помидоров, лук, куски мяса, половину зелени и чеснока, острый перец, морковь, оставшиеся помидоры, баклажаны и сладкий перец, затем картошку. Слегка солить и перчить каждый слой овощей. Влить пиво, накрыть противень фольгой, поставить в разогретую духовку.
4. Готовить 1,5 часа, затем снять фольгу и готовить еще 20–30 минут.
5. Достать хашламу из духовки, посыпать оставшейся зеленью с чесноком, подавать горячей.