Title: «Хлебный суп»
Category: Кухни нашего детства
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 4 порции

Несмотря на название, «хлебный суп» — это известный латышский десерт, который готовится из подсушенных в духовке или на сковородке ломтиков черного хлеба, причем используют исключительно рижский хлеб (или максимально на него похожий). Можно назвать этот десерт вариацией сладкого хлебного пудинга. К нему добавляются сухофрукты: изюм, курага или чернослив, сушеные яблоки или ягоды, иногда яблочный или лимонный сок, клюквенное варенье, чтобы придать кислинку. Из специй чаще используют корицу и ваниль, иногда гвоздику и кардамон. И обязательное дополнение к десерту — щедрая ложка взбитых сливок. Оптимальное соотношение воды и подсушенного хлеба — 1:3, но густоту можно варьировать по вкусу. Перед вами два варианта этого десерта: классический и рецепт, которым поделилась знакомая родом из Риги. Второй — скорее, осовремененная версия, в ней тот же рижский хлеб, но уже в виде карамелизированных крошек, а также клюквенное варенье и взбитые сливки. Такой вариант можно эффектно подать в бокалах или креманках даже на праздничный стол.

Ингредиенты:
200 г рижского хлеба
50–70 г кураги
50–70 г изюма
600 мл кипятка
50–70 г сахара
1/2 ч. л. ванильного экстракта или 1 ст. л. сахара с натуральной ванилью
300 г клюквенного варенья щепотка молотой корицы
150 мл жирных сливок для взбивания (35%)
50 г мелкого сахара или сахарной пудры

Метод:
1. Для насыщенности вкуса ломтики хлеба подсушить в духовке 10–15 минут при 200 °С. Можно воспользоваться тостером или аэрогрилем, или подпечь хлеб на сухой сковородке до золотистого оттенка.
2. Курагу и изюм промыть. Курагу нарезать кубиками.
3. Подсушенный хлеб залить кипятком (200 мл), а затем раскрошить с помощью толкушки для пюре (можно протереть через дуршлаг с круглыми отверстиями или пропустить через мясорубку).
4. Переложить хлебную массу в кастрюлю, залить оставшимся кипятком. Довести до кипения, убавить огонь до средне- слабого, готовить 5–7 минут. Затем добавить сахар, специи, изюм, курагу и 100 г варенья. Готовить, помешивая, еще 5–8 минут. Остудить.
5. Сливки взбить в пену, добавить сахар или сахарную пудру и продолжать взбивать до плотных пиков.
6. «Хлебный суп» разложить по креманкам, сверху выложить по 1–2 ст. л. клюквенного варенья и украсить взбитыми сливками.
1. Ломтики хлеба измельчить в крошку с помощью блендера, процессора или мясорубки.
2. Разогреть сковородку с маслом, всыпать крошки и при постоянном помешивании на среднем огне подсушить в течение 5–7 минут. Всыпать половину сахара и корицу. Готовить, помешивая, до золотистого цвета, пока весь сахар не растает и не карамелизируется. Остудить крошки, периодически их помешивая, чтобы не слиплись.
3. Взбить сливки с оставшимся сахаром и ванильным экстрактом до плотных пиков.
4. В креманки выложить, чередуя, слои карамелизированных крошек, варенья и взбитых сливок. Быстрое клюквенное варенье Его можно использовать для приготовления не только «хлебного супа», но и на завтрак — к блинам, панкейкам или творогу. В варенье можно добавить вишню без косточек или яблоко, очищенное и нарезанное мелкими кубиками. 300 г замороженной клюквы 300 г сахара
1. Клюкву разморозить. Выложить в небольшую кастрюлю с толстым дном, добавить сахар, поставить на слабый огонь, чтобы клюква пустила сок.
2. Довести до слабого кипения и готовить, помешивая, около 10 минут, пока весь сахар не растворится. Можно деревянной лопаточкой раздавить несколько ягод.
3. Переложить варенье в банку, остудить. Хранить в холодильнике.