Title: Холодец из петуха
Category: Appetizer
Tags: PraCooking, Гусь и Ко, chicken, Dinner Party, multi-course, make-ahead, slow cook
Servings: на 8 порций
Image: images/gus-006.jpg
Source: Гусь и Ко
Related: gus-ledenec, vinegret-v-aziatskom-stile, ogurtsy-v-bystrom-marinade, olive-s-semgoy, domashniy-mayonez, mayonez-za-30-sekund, kuskus-s-izyumom-i-tsedroy, medovik-s-khurmoy, raspisanie-gus-i-ko

Секрет хорошего куриного холодца — очень хороший петух. В идеале купить петуха с лапами и гребешком: в петухе много коллагена, который при длительной варке превращается в желатин. Если петуха не найти, возьмите фермерскую курицу и добавьте желатин.

Нет петуха? Используйте суповую курицу для бульона и дополнительно возьмите хорошую бройлерную курицу для мягкого мяса. Суповую курицу варить 4–5 часов, потом добавить 4 куриные ноги и варить еще час.

Ингредиенты:

- 1 петух весом 1,5–2 кг
- 4–5 л воды
- 2–4 зубчика чеснока
- несколько листов желатина (по необходимости)

для украшения:
- вареные перепелиные яйца
- вареная морковь
- несколько веточек петрушки
- 100 г маринованных белых грибов

для подачи:
- 100 г хрена
- 1 ст. л. фермерских сливок 33–35%

Приготовление:

1. Петуха нарезать на 6–8 частей, залить холодной водой и варить 4–6 часов, пока мясо не начнет отделяться от костей. Воды должно быть примерно в 2,5 раза больше, чем петуха. Варить на маленьком огне, без крышки, не давая бульону кипеть — иначе он станет мутным. Снять пену шумовкой с мелким ситом.
2. Чтобы проверить, застынет ли бульон без желатина, поставить кастрюлю с петухом и бульоном в холодильник на ночь. На следующий день определить, нужен ли желатин: если холодец застыл не до конца, добавить по 2 листа желатина на каждые 500 мл бульона.
3. Нарезать грибы ломтиками, яйца и морковь — кружочками. Порубить зелень.
4. Достать петуха из бульона, снять мясо с костей, порубить, но не слишком мелко. Чеснок натереть или раздавить и добавить в бульон. Посолить по вкусу. Процедить бульон через сито, выстеленное марлей в 2–3 слоя.
5. На дно красивой формы выложить мясо петуха слоем примерно 2 см, разложить ломтики грибов, кружочки перепелиных яиц и моркови, зелень.
6. Если используете желатин, замочить листовой желатин на 10 минут в холодной воде, отжать и добавить в горячий бульон по инструкции на упаковке.
7. Аккуратно залить мясо и украшения бульоном (должен покрыть мясо слоем примерно 5 см) и поставить в холодильник на ночь.
8. Подавать с хреном. Домашний тертый хрен смешать с жирными фермерскими сливками, посолить.
