Title: Хоровац
Category: Горячее
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 4–6 порций

Хоровац — традиционное блюдо армянской кухни. Прекрасная закуска из запеченных на углях помидоров, сладкого перца, баклажанов, а также отличное сопровождение к шашлыку. Ничто не сравнится с ароматом дымка от костра, но это блюдо можно без проблем приготовить и дома — просто запечь овощи в духовке. Если под рукой не найдется сладкого лука, есть два варианта: положить неочищенную головку на противень к овощам (печеный лук становится сладким) или слегка замариновать нарезанный лук в хорошем уксусе со щепоткой соли и перца, и использовать затем полученный маринад для соуса. Обычно в это блюдо не кладут чеснок, но он здесь точно не помешает. Также в хоровац можно добавить мелко нарезанный острый перчик.

Ингредиенты:
1–2 баклажана
4 средних помидора
3 болгарских перца
1 сладкая луковица небольшой пучок зелени (укроп, петрушка, кинза, базилик)
1/4 острого перца
2 зубчика чеснока оливковое масло по вкусу
1–2 ст. л. винного уксуса
1/2–1 ч. л. сахара соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Баклажаны наколоть вилкой или ножом в нескольких местах. Помидоры слегка надрезать крестообразно сверху. Выложить баклажаны, болгарский перец и помидоры на гриль, готовить 15–20 минут, до мягкости и уверенных подпалин. Если запекаете в духовке, разогреть ее до 200 °С, выложить овощи на противень и готовить до мягкости, 30–40 минут.
2. Переложить овощи на 15 минут в контейнер с крышкой, или в миску, затянув пищевой пленкой, или в пластиковый пакет, затем очистить от кожицы. Баклажаны удобно разрезать вдоль и выскоблить мякоть ложкой или ножом. Внутри перцев часто собирается сок, который можно добавить в соус: сделав надрез у плодоножки, слить его в миску. Сердцевину перцев очистить от семян, снять кожицу.
3. Лук нарезать тонкими полукольцами или небольшими кубиками. Очищенные печеные овощи произвольно порубить. Переложить в глубокую миску.
4. Порубить зелень, острый перец и чеснок, добавить к овощам, посолить, поперчить, добавить сок из печеного перца (если остался), заправить хоровац оливковым маслом и уксусом, отрегулировать кислоту добавлением сахара, перемешать. В идеале дать настояться перед подачей хотя бы час.