Title: Кисло-сладкая свинина
Category: Main
Rating: new
Tags: PraCooking, pork, Asian, Dinner Party, multi-course
Source: March-8
Related: rassypchatyy-basmati

Ingredients:

На 2–4 порции:
300 г свиной вырезки или корейки без жира
щепотка соды (⅕ ч.л.)
½ ч.л. крахмала
1 ст.л. саке, хереса или шаосинского вина
1 маленький красный перец
½ красной луковицы
½ перца чили
кокосовое масло для жарки
200 г ананаса (в идеале свежего)
1 ч.л. коричневого сахара
маленький пучок кинзы

Для соуса:
1 ч.л. саке
2 ч.л. соевого соуса
2 ч.л. коричневого сахара
2 ч.л. мирина
2 ч.л. рисового уксуса
2 ч.л. кунжутного масла
2 ч.л. крахмала
5 ст.л. воды
ломтик ананаса (30–50 г)
1 ст.л. томатной пасты

Instructions:

1. Свинину нарезать полосками толщиной 1 см. Смешать с содой, крахмалом и саке. Отправить в холодильник на час.
2. Перец нарезать кубиком, лук полукольцами (или четвертинками колец), перец чили порубить или нарезать тонкими дольками, ананас нарезать кубиками 1×1 см, кинзу порубить.
3. Приготовить соус: натереть ананас на мелкой терке и смешать все ингредиенты.
4. Нагреть в сковороде кокосовое масло, обжарить лук, перец и чили в течение 3 минут. Переложить в другую емкость.
5. Добавить в сковороду еще немного масла, выложить кубики ананаса, посыпать сахаром, жарить минуты три, помешивая, пока ананас слегка не карамелизуется. Пересыпать его к овощам.
6. Добавить еще немного масла, прогреть. Обжаривать свинину до готовности примерно 3 минуты. При необходимости жарить в несколько приемов, но проще использовать большую сковородку.
7. Добавить к мясу овощи с ананасом, влить соус, перемешать и готовить примерно минуту до загустения.
8. Посыпать кинзой и подавать.

Tips:

Это блюдо — настоящий взрыв вкуса. Количество крахмала и сахара снижено до минимума, фритюр убран. За счет ярких вкусовых добавок, таких как мирин и рисовый уксус, стало только интереснее.

Свинину можно заменить курицей (лучше взять бедра) или индейкой.

My Notes:

