Title: Клаб-сэндвич
Category: Бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Image: images/klab-sendvich.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд
Servings: на 4 порции
Related: domashniy-mayonez, marinovanye-ogurchiki

Клаб-сэндвич (клубный сэндвич) — это многоярусный бутерброд, в котором три ломтика хлеба и два слоя разной начинки.

При желании его можно на 3–5 минут поместить под разогретый верхний гриль в духовку или подпечь с двух сторон на сухой сковородке.

Ингредиенты:
2–3 средних помидора
4 маринованных корнишона или 4 ст. л. нарезанных маринованных огурчиков
2 ст. л. майонеза
1 ст. л. сладкой горчицы
1/2 ч. л. молотой куркумы
2 половинки куриной грудки
сушеный чеснок по вкусу
молотая паприка по вкусу
4–6 ломтиков бекона
1–2 ст. л. топленого масла
горсть шпината (по желанию)
8 ломтиков сыра
12 ломтиков тостового хлеба
4 листа салата или пучок салатной зелени (руккола, шпинат)
соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Помидоры и маринованные огурцы нарезать тонкими ломтиками.
2. Смешать майонез с горчицей и куркумой.
3. Половинки куриной грудки разрезать вдоль толстого края пополам, посолить, поперчить, посыпать сушеным чесноком и паприкой, накрыть пищевой пленкой и слегка отбить.
4. Разогреть сковородку на среднем огне. Обжарить ломтики бекона по 2 минуты с каждой стороны, переложить на тарелку.
5. Добавить в ту же сковородку топленое масло, обжарить кусочки курицы по 3–4 минуты с каждой стороны, до светло-золотистой корочки. (После переворачивания по желанию можно положить на каждую грудку листочки молодого шпината и ломтик сыра, накрыть крышкой, чтобы курица дошла до готовности, а сыр расплавился.)
6. Ломтики хлеба подсушить по 30 секунд с каждой стороны на сухой сковородке или в тостере. Каждый ломтик смазать с одной стороны соусом.
7. Выложить на 4 тоста бекон, сыр, ломтик помидора, салатный лист. На следующие 4 ломтика выложить по кусочку куриной грудки, зелень, помидор, накрыть сверху оставшимся тостом соусом внутрь. Поместить сверху на тосты с беконом, хорошо прижать и при желании закрепить шпажкой.
