Title: Клубничный кули
Category: Sauce
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-klubnichnyy-kuli-001.jpg

## Ингредиенты

• 250 г клубники (если используете замороженную, достать ее из морозильника за 30-40 минут)
• 2 ст. л. сахара
• несколько капель лимонного сока

## Инструкции

1. У свежей клубники удалить хвостики, положить в чашу блендера, добавить сахар, лимонный сок и взбить.
2. Перелить в банку и убрать в холодильник до подачи.
3. Если клубника замороженная, положить ее в сотейник, добавить сахар и лимонный сок, довести до кипения, поварить минуты две, слегка остудить и пробить блендером. Если блендера нет, можно приготовить клубничный компот: разрезать ягоды пополам и варить с сахаром и лимонным соком 5-7 минут, остудить, до подачи держать в холодильнике. Кули можно хранить в холодильнике 2-3 дня, компот – 5-7 дней.
