Title: Кофейные панкейки / Wake me up coffee pancakes
Category: Breakfast
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-kofeynye-pankeyki-wake-me-up-coffee-pancakes-001.jpg

на 12-14 панкейков

Рецепт-раскладушка: можно приготовить панкейки без всяких излишеств, а можно создать настоящий шедевр для праздничного завтрака, с кремом, кофейным сиропом и ореховой крошкой штрейзелем. В тесто для более насыщенного кофейного аромата можно добавить 1 ч. л. растворимого кофе.

Сироп и штрейзель можно приготовить заранее, это быстро. Вместо штрейзеля можно взять гранолу, только добавить в нее немного дробленых зерен кофе. Сироп можно приготовить с готовым эспрессо или с растворимым кофе – это даже лучше, потому что у него меньше меняется аромат при длительном нагреве. А ложка коньяка, рома или виски в сиропе добавит аромата – и не беспокойтесь, почти весь алкоголь успеет выпариться при варке.

Ингредиенты:

для сиропа:
• 100 мл кофе (или 100 мл воды и 5 г растворимого кофе)
• 100 г сахара
• 1 ст. л. коньяка, рома или виски

для штрейзеля:
• 50 г сливочного масла
• 60 г муки
• 40 г коричневого сахара
• 20 г дробленых орехов
• 1 ч. л. дробленых кофейных зерен или 1/3 ч. л. молотого кофе

для панкейков:
• 4 яйца
• 50 г сахара
• 50 мл крепкого эспрессо + 1 ч. л. растворимого кофе (по желанию)
• 120 мл сметаны, густого йогурта или кефира 3%
• 220 г муки
• 1/2 ч. л. соды + 1/2 ч. л. разрыхлителя
• щепотка соли
• 50 г сливочного масла

для крема:
• 150 сливок 33-35%
• 200 г сливочного сыра
• 50 г сахара

Инструкция:

1. Для приготовления сиропа смешать кофе с сахаром, добавить алкоголь, готовить в сотейнике на слабом огне 5-7 минут после закипания, чтобы сироп немного выпарился.
2. Приготовить штрейзель. Смешать руками слегка размягченное масло с мукой и сахаром, растереть до состояния крошки, добавить орехи и дробленые зерна кофе. Разогреть духовку до 180 (356°F). Насыпать штрейзель на противень, печь 15 минут.
3. Для приготовления панкейков взбить яйца с сахаром в легкую пену, добавить кофе, сметану, постепенно всыпать муку, помешивая венчиком. Добавить соду, разрыхлитель и соль, аккуратно, но тщательно перешать. Сливочное масло растопить (можно поставить в микроволновку на 20-30 секунд) и добавить в тесто. Перемешать. Оставить на 15-20 минут.
4. Печь панкейки на сухой сковородке на среднем огне по 2-3 минуты с каждой стороны до золотистого цвета. Панкейки пора переворачивать, когда на верхней стороне начнут лопаться пузырьки. Дно сковородки ничем не смазывать, разве что перед первым панкейком можно слегка смазать топленым маслом.
5. Для крема взбить сливки так, чтобы венчики миксера оставляли за собой не расплывающийся рисунок, это займет около 5 минут. В сливочный сыр насыпать сахар, перемешать миксером, пока сахар не растворится, затем постепенно ввести взбитые сливки, аккуратно перемешивая лопаткой снизу вверх.
6. Собрать десерт. Каждый панкейк смазать 1 ст. л. крема, сложить стопками по 3 штуки. Сверху посыпать штрейзелем и полить кофейным сиропом.


