Title: Кокиль из морепродуктов
Category: Appetizer
Tags: PraCooking, Dinner Party, multi-course, Новый Год, Изысканно и просто
Related: bombochki-iz-lososya-so-slivochnym-syrom, marinovannyy-rostbif-v-stile-tataki, rulety-iz-kurinykh-okorochkov, ovoshchi-gril-s-medovo-gorchichnoy-zapravkoy, kartofel-anna, belyy-shokolad-s-yagodami, raspisanie-izyskanno-i-prosto
Servings: на 4 порции
Total Time: 50–55 мин
Active Time: 45–50 мин
Source: Изысканно и просто
Image: images/izy-kokil-001.jpg

Кокиль — это элегантная французская горячая закуска, которая традиционно подаётся в эффектных раковинах морских гребешков (по-французски coquille — раковина). Смотрится блюдо в таких раковинах потрясающе и идеально подойдёт для праздничного стола. Но, если у вас их нет, не беда, подойдут рамекины или другие неглубокие порционные формочки для запекания.

Классический выбор для кокиля — гребешки, но можно приготовить блюдо с мидиями или креветками, и даже с кусочками рыбы (например, лосося). Можно сделать кокиль с ассорти морепродуктов, использовать готовую их смесь — не поленитесь выбрать лучшую, с натуральными креветками, а не сурими, в упаковке не должно быть льда, цвет продуктов должен быть ярким, они не должны казаться сухими. Смесь, как и креветки, следует заранее медленно разморозить. Если есть возможность и желание, можно взять свежие мидии, но для скорости и удобства рекомендуем использовать замороженное мясо мидий (готовый продукт) или даже качественные пресервы.

Из-за своей выпуклой формы раковины морских гребешков могут качаться на противне, и это грозит тем, что соус прольётся и подгорит. Выход очень простой: возьмите большой лист фольги (или два листа, если у вас большой противень или узкая фольга), скомкайте его и слегка расправьте. На такой подложке раковины будут держаться устойчиво.

Вместо грюйера можно использовать пармезан, дюрр (российский аналог альпийских сыров) или другие твёрдые сыры.

Приготовление заранее: переложить морепродукты из морозильной камеры в холодильную, также можно заранее натереть сыр.

Ингредиенты:

- 200 г готового мяса мидий (варёно-мороженых)
- 200 г крупных очищенных сырых креветок
- 60–70 г лука-шалота или белой части лука-порея
- 3 веточки петрушки
- 70 г твёрдого сыра (в идеале грюйера)
- 50–60 г свежих крошек пшеничного хлеба или панировочных сухарей панко
- 1,5–2 ст. л. оливкового масла
- 1 ст. л. сливочного или топлёного масла
- 2 ст. л. качественного вермута или сухого белого вина (по желанию)
- 200 мл овощного или рыбного бульона
- 100 мл жирных сливок
- 1 яичный желток
- щепотка молотой паприки
- цедра ¼ лимона (по желанию)
- соль, свежемолотый чёрный перец

Метод:

1. У мидий удалить жёсткие волокна, если есть, у креветок — кишечную вену. Если креветки крупные, разрезать их пополам вдоль. Шалот (или порей) мелко порубить.

2. Отрезать стебли у петрушки, листочки очень мелко порубить. Сыр натереть на мелкой тёрке, перемешать с крошками, петрушкой и оливковым маслом до увлажнения крошек.

3. В сотейнике разогреть сливочное или топлёное масло, выложить лук и пассеровать на среднем огне до мягкости и прозрачности. Если используется алкоголь, влить его и выпарить. Влить бульон, варить 5 минут на среднем огне, чтобы жидкость немного выпарилась. Добавить в сотейник морепродукты, чуть посолить, поперчить и готовить, помешивая, 1–2 минуты.

4. Процедить жидкость из сотейника в отдельную миску через сито, жидкость вернуть в сотейник, морепродукты с луком отставить. Влить к жидкости сливки и уварить, периодически помешивая, примерно 5 минут на среднем огне, до лёгкого загустения. Снять соус с огня, дать постоять пару минут.

5. Влить к желтку чуть соуса и сразу перемешать — это «закалит» желток и не даст ему свернуться. Постепенно влить желток к соусу, помешивая, вернуть на огонь, добавить паприку, цедру, поперчить, перемешать, варить на среднем огне, помешивая 1 минуту, до лёгкого загустения, снять с огня.

6. Разогреть верхний гриль в духовке до **210 °С**.

7. Распределить морепродукты с луком по ракушкам или формочкам, полить соусом, посыпать сырной крошкой.

8. Поместить ракушки или формочки на противень, поставить его в верхнюю часть духовки и запекать около 3 минут, до золотистого оттенка. Следить, чтобы не сгорело, так как духовки у всех разные! Сразу подавать.
