Title: Кокосовый пудинг с манго и маракуйей
Category: Dessert
Tags: PraCooking, vegetarian, vegan, meatless, make-ahead, gluten-free, Новый год, Рыба моя
Servings: на 8 небольших порций (по 80 мл пудинга)
Active Time: 10–15 минут
Total Time: 3–4 часа (включая застывание)
Source: Рыба моя
Image: images/ryba-puding-001.jpg

Лёгкий тропический десерт без яиц и желатина — нечто среднее между паннакоттой и кремом-карамелью. Веганский. Пудинг и карамельный сироп можно приготовить накануне или за 2 дня. Перед подачей остаётся украсить фруктами.

Возможность хранить: да (2–3 дня). Заморозка: нет.

Ингредиенты:

для пудинга:
- 400 мл кокосового молока
- 240 мл воды
- 80–100 г белого или коричневого сахара
- 2 ч. л. агар-агара
- 1/4 лайма (цедра)
- 1 небольшой спелый плод манго
- 4 маракуйи
- кокосовая стружка или хлопья для подачи (по желанию)

для карамельного сиропа:
- 100 г коричневого сахара (тростникового или кокосового)
- крупная щепотка соли
- 100 мл воды

Метод:

1. В ковш налить кокосовое молоко и воду, добавить сахар и агар-агар, натереть цедру лайма и перемешать. Медленно довести смесь до кипения, снизить огонь до среднего уровня и варить, помешивая, около 2 минут, до полного растворения сахара. Снять с плиты, дать слегка остыть. Поставить формы на противень или поднос. Разлить ещё тёплую смесь по формам. Когда полностью остынет, убрать в холодильник.

2. Подготовить манго: срезать половинку вдоль широкой стороны косточки. Со стороны мякоти сделать надрезы в виде решётки, не прорезая кожицу. Срезать или выскрести ложкой получившиеся кубики. Так же разделать вторую половинку. Срезать оставшуюся мякоть по узким боковым частям, снять кожицу и нарезать кубиками. Выжать в миску сок из лайма, перемешать. Плоды маракуйи разрезать пополам.

3. Сварить сироп (если не используется готовый): всыпать сахар и соль, влить воду, довести до кипения и на среднем огне проварить до растворения сахара. Снять с плиты и дать остыть. Сироп должен слегка загустеть.

4. Переложить пудинг из формы на тарелку (или оставить в бокале), полить каждую порцию 1–2 ч. л. сиропа. Поверх пудинга выскрести семена и мякоть маракуйи (по половинке на порцию) и выложить кубики манго. По желанию посыпать цедрой лайма и кокосовой стружкой.

*Замена:* вместо карамельного сиропа можно использовать готовый сироп из агавы или цикория (1–2 ч. л. на порцию). Кокосовое молоко можно заменить миндальным.
