Title: Корейские блинчики хэмуль пачжон с овощами и морепродуктами
Category: Main
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 80-100 шт. (4 порции)
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-koreyskie-blinchiki-hemul-pachzhon-s-ovoschami-i-moreprodukt-001.jpg

Пухлые и хрустящие блинчики с луком и креветками – популярное корейское лакомство. Готовятся они просто, но какая палитра вкусов – острота чили, кислинка уксуса, пряность лука, сладость креветок и сочное умами соевого соуса. Просто фантастика!
В азиатских магазинах иногда можно увидеть готовую смесь
для хэмуль пачжон. Но помимо муки и крахмала в нее входят стабилизаторы и консерванты, так что куда лучше будет приготовить смесь самим из пшеничной, рисовой муки и кукурузного крахмала. Я попробовала приготовить их с мукой из клейкого риса, но мне больше понравилось с обычной рисовой.
Жарить блины на рисовой муке не сложно, но нужно к ним приспособиться. Блинное тесто должно получиться консистенции жидкой сметаны, а вода для теста должна быть действительно ледяной. Кроме того, нужно как следует разогреть блинную сковородку (желательно небольшую, диаметром 20 см) на умеренно сильном огне и дать блину хорошенько прожариться с одной стороны и только потом переворачивать. Если поначалу блин будет трескаться или ломаться – ничего страшного, его все равно нужно будет нарезать квадратиками, и огрехи будут не очень заметны.
Блины получаются пухлыми, больше похожим на пирог, чем на блин.
Мы даем вам рецепт блинчиков с креветками, но их можно легко заменить на кольца кальмара, мидии или другие морепродукты.
Вместо лука в блины можно добавить любые овощи – например, морковь, кабачок, болгарский перец или капусту, кимчи. Главное, не стремитесь добавлять слишком много начинки, а то блин и правда невозможно будет перевернуть.

Ингредиенты:
для теста:
70 г пшеничной муки
70 г рисовой муки
1 ст. л. крахмала
1 ч. л. разрыхлителя
соль
200 г ледяной воды
кокосовое масло для жарки
для начинки:
12 сырых креветок
24 шт. перьев зеленого лука или небольшая горсть других овощей
1 перец чили
1 зубчик чеснока
2 яйца
кокосовое масло
для соуса-дипа:
1 зубчик чеснока
1 перо зеленого лука
2 ст. л. рисового уксуса
4 ст. л. соевого соуса
2 ч. л. масла из жареного кунжута
щепотка сухого перца чили
1 ч. л. сахара
кунжут (по желанию)

Метод:
1. Смешать сухие ингредиенты для теста. Постепенно влить ледяную воду, помешивая, чтобы не образовывались комки. Тесто должно получиться консистенции жидкой сметаны. Оставить его на 30-60 минут.
2. Креветки очистить, удалить кишечную вену и нарезать кусочками длиной примерно 1 см. Зеленый лук нарезать кусочками по 10 см. Если вы используете другие овощи, нарезать их тонкими ломтиками. Чили нарезать тонкими кольцами, чеснок – тонкими ломтиками.
3. Слегка взбить яйца, чтобы смешать желток с белком.
4. Разогреть сковородку диаметром около 20 см. Обжарить на кокосовом масле четверть ингредиентов для начинки: сначала подрумянить креветки и чеснок, затем добавить чили и другие овощи по желанию.
5. Залить начинку тестом так, чтобы кусочки начинки наполовину были погружены в тесто. Выложить перья зеленого лука параллельно на небольшом расстоянии друг от друга, прижать к тесту. Жарить 5-7 минут, пока нижняя сторона блина хорошо не схватится. Ложкой вылить сверху четверть взбитых яиц.
6. Перевернуть блин широкой лопаткой и обжаривать еще минуты три.
7. Переложить готовый блин на тарелку. Таким же образом поджарить еще 3 блина, добавляя на сковородку кокосовое масло.
8. Для соуса мелко порубить чеснок, лук нарезать тонкими колечками. Смешать рисовый уксус, соевый соус, кунжутное масло, чеснок, лук, чили и сахар.
9. Слегка поджарить кунжут на сухой сковородке и добавить в соус.
10. Готовый блин нарезать на 9 квадратиков. Подавать с соусом.
