Title: Корейские блинчики хэмуль пачжон с овощами и морепродуктами
Category: Main
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-koreyskie-blinchiki-hemul-pachzhon-s-ovoschami-i-moreprodukt-001.jpg

Пухлые и хрустящие блинчики с луком и креветками – популярное
корейское лакомство. Готовятся они просто, но какая палитра
вкусов – острота чили, кислинка уксуса, пряность лука, сладость
креветок и сочное умами соевого соуса. Просто фантастика!
В азиатских магазинах иногда можно увидеть готовую смесь
для хэмуль пачжон. Но помимо муки и крахмала в нее входят
стабилизаторы и консерванты, так что куда лучше будет
приготовить смесь самим из пшеничной, рисовой муки и кукурузного
крахмала. Я попробовала приготовить их с мукой из клейкого риса,
но мне больше понравилось с обычной рисовой.
Жарить блины на рисовой муке не сложно, но нужно к ним
приспособиться. Блинное тесто должно получиться консистенции
жидкой сметаны, а вода для теста должна быть действительно
ледяной. Кроме того, нужно как следует разогреть блинную
сковородку (желательно небольшую, диаметром 20 см) на умеренно
сильном огне и дать блину хорошенько прожариться с одной
стороны и только потом переворачивать. Если поначалу блин будет
трескаться или ломаться – ничего страшного, его все равно нужно
будет нарезать квадратиками, и огрехи будут не очень заметны.
Блины получаются пухлыми, больше похожим на пирог, чем на блин.
Мы даем вам рецепт блинчиков с креветками, но их можно легко
заменить на кольца кальмара, мидии или другие морепродукты.
Вместо лука в блины можно добавить любые овощи – например,
морковь, кабачок, болгарский перец или капусту, кимчи. Главное,
не стремитесь добавлять слишком много начинки, а то блин
и правда невозможно будет перевернуть.
на 4 шт.
для теста:
70 г пшеничной муки
70 г рисовой муки
1 ст. л. крахмала
1 ч. л. разрыхлителя
соль
200 г ледяной воды
кокосовое масло для жарки
для начинки:
12 сырых креветок
24 шт. перьев зеленого лука или небольшая горсть других овощей
1 перец чили
1 зубчик чеснока
2 яйца
кокосовое масло
для соуса-дипа:
1 зубчик чеснока
1 перо зеленого лука
2 ст. л. рисового уксуса
4 ст. л. соевого соуса
2 ч. л. масла из жареного кунжута
щепотка сухого перца чили
1 ч. л. сахара
кунжут (по желанию)
1. Смешать сухие ингредиенты для теста. Постепенно влить
ледяную воду, помешивая, чтобы не образовывались комки.
Тесто должно получиться консистенции жидкой сметаны.
Оставить его на 30-60 минут.
2. Креветки очистить, удалить кишечную вену и нарезать
кусочками длиной примерно 1 см. Зеленый лук нарезать
кусочками по 10 см. Если вы используете другие овощи,
нарезать их тонкими ломтиками. Чили нарезать тонкими
кольцами, чеснок – тонкими ломтиками.
3. Слегка взбить яйца, чтобы смешать желток с белком.
4. Разогреть сковородку диаметром около 20 см. Обжарить
на кокосовом масле четверть ингредиентов для начинки:
сначала подрумянить креветки и чеснок, затем добавить
чили и другие овощи по желанию.
5. Залить начинку тестом так, чтобы кусочки начинки
наполовину были погружены в тесто. Выложить перья
зеленого лука параллельно на небольшом расстоянии друг
от друга, прижать к тесту. Жарить 5-7 минут, пока нижняя
сторона блина хорошо не схватится. Ложкой вылить сверху
четверть взбитых яиц.
6. Перевернуть блин широкой лопаткой и обжаривать еще
минуты три.
7. Переложить готовый блин на тарелку. Таким же образом
поджарить еще 3 блина, добавляя на сковородку кокосовое
масло.
8. Для соуса мелко порубить чеснок, лук нарезать тонкими
колечками. Смешать рисовый уксус, соевый соус, кунжутное
масло, чеснок, лук, чили и сахар.
9. Слегка поджарить кунжут на сухой сковородке и добавить
в соус.
10. Готовый блин нарезать на 9 квадратиков. Подавать с соусом.
Доса с пряным картофелем
и быстрым томатным чатни
Доса – это тонкие хрустящие блинчики из ферментированного
теста на основе риса и бобовых, популярные в Южной Индии,
Малайзии и Сингапуре. Тесто для этих блинчиков обязательно
выбраживают, потому что в нем нет ни глютена, ни яиц –
если печь досы сразу, они будут очень ломкими, а благодаря
ферментации тесто становится воздушным и более податливым.
Досы жарят с одной стороны, складывают пополам
или сворачивают в трубочку/треугольник и подают с соусами,
чатни, карри, густыми овощными или бобовыми похлебками,
такими как самбар или дал. Кроме того, иногда их делают
с начинкой, которую кладут на блинчик прямо во время жарки,
а при подаче складывают и макают в соусы.
Классическое тесто для этих блинчиков делают из длиннозерного
риса и бобовых – черного маша (урад-дал) и нута (чана-дал).
Для теста используют целые зерна, муку из них или смесь того
и другого, но учтите, что из зерен тесто готовить довольно
долго, поскольку кроме ферментации требуется также
дополнительное время на замачивание. Мы расскажем,
как приготовить досы из муки, но вы всегда можете использовать
то, что есть под рукой. Например, взять рисовую муку, а нут/маш
замочить и измельчить с помощью блендера с хорошими острыми
ножами. Важно только помнить, что нут и маш должны быть
очищенные (целые, половинки или дробленые).
Есть еще несколько моментов, на которые нужно обратить
внимание. Чтобы тесто хорошо ферментировалось, нужно
использовать воду без хлорки и нейодированную соль. Иногда
для улучшения ферментации рекомендуют добавлять соду –
в нашем рецепте ее нет, но есть пажитник, который тоже
улучшает текстуру блинчиков. Впрочем, без него тоже можно
обойтись. В идеальном варианте готовое тесто для досы немного
увеличится в объеме, а на поверхности появятся пузырьки.
Но в действительности ферментация не всегда проходит так
заметно. В любом случае, если в помещении достаточно тепло,
за ночь тесто успеет настояться достаточно, чтобы
из него можно было печь блинчики. Не пугайтесь, если утром
на поверхности теста вы увидите немного отслоившейся
жидкости, просто перемешайте тесто еще раз. Если в нем будут
видны пузырьки – самое время печь! А если блинчик рассыпается,
дайте тесту постоять еще немного. В зависимости от условий,
включая температуру и влажность в помещении, ферментация
может длиться 7-16 часов. Чтобы немного ускорить процесс,
можно воспользоваться йогуртницей или мультиваркой с функцией
«йогурт», поставив их на 8 часов.
Если сейчас вам кажется, что рецепт слишком сложный, просто
попробуйте – и вам захочется приготовить эти блинчики еще
не раз. Главное – подстроить их под свое расписание. Если вы
решите замачивать бобы и рис, учтите, что на это уйдет
еще 6-8 часов. Сварить картофель и приготовить чатни можно
накануне.
для блинчиков (12-16 шт., по 3-4 на порцию):
1/2 ч. л. семян пажитника
1/4 ч. л. нейодированной соли (например розовой)
150 г рисовой муки
75 г нутовой муки (либо по 37 г муки из черного маша и нута)
220-250 мл воды
3-4 ст. л. масла гхи или нейтрального растительного
(для обжаривания)
для томатного чатни:
1 зубчик чеснока
1-2 перца чили (или 1/4 ч. л. порошка чили)
1/2 луковицы
1/2 ч. л. зиры
1/4 ч.л. куркумы
2 ст. л. растительного масла или гхи
200 г помидоров в собственном соку
1/2 ч. л. соли
4 ст. л. консервированного или вареного нута
для пряного картофеля:
10-12 картофелин среднего размера
1/2 крупной луковицы
1 крупный зубчик чеснока
1-2 см свежего корня имбиря (или 1/2 ч. л. молотого)
1 острый перчик чили
1/2 ч. л. зиры
1/2 ч. л. семян кориандра
1/2 ч. л. молотой куркумы
1/2 ч. л. семян горчицы
2 ст. л. гхи или растительного масла
4 ст. л. консервированного нута
1 ч. л. соли
Вечером:
1. Пажитник перетереть с солью в ступке. Смешать в миске
рисовую и бобовую муку, добавить соль с пажитником,
100 мл воды, перемешать, влить еще 100 мл воды и еще раз
перемешать. При необходимости добавить оставшуюся воду,
чтобы получилось тесто густоты как на оладьи. Накрыть
и оставить ферментироваться на 8-10 часов.
2. Картофель почистить, разрезать на четвертинки и варить
10-15 минут.
3. Приготовить чатни. Чеснок натереть на мелкой терке
или очень мелко порубить. Свежий чили очистить
от семян и очень мелко порубить. Лук нарезать тонкими
полукольцами. Разогреть сотейник на среднем огне.
Всыпать зиру, куркуму и порошок чили (если используется),
прогреть 1-2 минуты, до появления аромата. Влить немного
масла, положить лук и пассеровать 3-4 минуты, добавить
измельченный чеснок, перемешать. Влить помидоры,
посолить и тушить на среднем огне около 10 минут,
пока помидоры и лук не станут совсем мягкими. Снять
с плиты, слегка остудить, добавить нут и пробить блендером
до однородности. Чатни можно хранить в холодильнике
5-7 дней.
Утром:
4. Приготовить пряный картофель. Лук нарезать тонкими
полукольцами. Чеснок и имбирь измельчить или натереть
на мелкой терке в пасту. Чили освободить от семян и мелко
порубить. Зиру и кориандр слегка раздавить в ступке.
Это нужно, чтобы лучше раскрылся аромат. Разогреть
сковородку и прогреть всухую семена горчицы, зиру,
кориандр, куркуму. Добавить к специям масло, лук, чеснок
и имбирь, обжаривать на умеренном огне 5 минут. Затем
положить в сковороду картофель, нут, посолить и тушить,
помешивая, еще 5-7 минут. Если не хватает влаги, можно
добавить немного воды.
5. Перемешать тесто для блинчиков, если густоватое, добавить
еще 20-40 мл воды. Разогреть сковородку с небольшим
количеством масла, налить половину половника теста
в самый центр, аккуратно распределить его в тонкий
блинчик. Как только тесто схватится, положить в центр
пару столовых ложек пряного картофеля, 1-2 чайные ложки
чатни, сложить пополам и аккуратно перенести
на тарелку. Либо дождаться, пока блинчик снизу
подрумянится, переложить на тарелку той же стороной
вниз, добавить картофель и чатни и сложить пополам.
Тайские роти с бананом
Блинчики с бананом – roti gluay – один из самых популярных видов
тайского стритфуда. Европейцы называют их блинчиками,
но по сути это хлеб, тончайшая лепешка с разнообразными
начинками. Чаще всего это бананы с яйцом и с шоколадно-ореховой
пастой, разные фрукты и ягоды. А бывают роти и вовсе без начинки
– их просто сворачивают в трубочку и посыпают сахарной пудрой.
Готовые роти с бананом разрезают на небольшие кусочки, чтобы
было удобнее есть на ходу, и обильно поливают сгущенкой
или шоколадным соусом. Хрустящее сладкое безумие! Но, пожалуй,
самое интересное – это смотреть, как лоточник ловкими
движениями растягивает тесто в тончайший полупрозрачный круг.
Вы, может, и не собирались покупать никаких блинчиков, но после
такого зрелища уже и самому понятно, что без блинчика отсюда
не уйти.
Процесс приготовления поначалу может показаться сложным,
однако достаточно сделать пару блинчиков – и вы войдете во вкус.
Растягивают блинчики примерно по тому же принципу, что и тесто
для штруделя, и они получаются хрустящими и нежными. К тому же,
начинку вы можете выбрать абсолютно любую, и количество сахара
регулируете тоже только вы. По правде сказать, эти блинчики
и без сгущенки хороши, особенно если добавить к банану манго.
Кстати, тесто можно приготовить заранее и хранить
в холодильнике 1-2 дня. А вот начинку лучше подготовить
непосредственно перед жаркой блинчиков. Если из теста исключить
яйца, а сливочное масло заменить на растительное, то у вас
получатся веганские роти – гениальное угощение на случай, если среди
гостей есть веганы. А вместо яйца можно взять шоколадно-ореховую
пасту типа «Нутеллы».
на 6-8 блинчиков диаметром 22-26 см
для теста:
250 г муки
1/2 ч. л. соли
30 г сливочного масла
130 мл воды
1 ст. л. сгущенного молока, сахара, меда или сиропа (например агавы)
1/2 яйца комнатной температуры
растительное масло для жарки (например кокосовое)
для начинки:
2-3 яйца
2-3 крупных банана
1/2 спелого манго
для подачи:
3-4 ст. л. меда, сиропа или сгущенного молока
горсть хлопьев миндаля
немного ягод
несколько веточек мяты
1. Муку смешать с солью.
2. Масло растопить, добавить к нему воду, сгущенное молоко
и яйцо, перемешать.
3. Влить влажные ингредиенты к сухим и вымесить однородное
тесто. Это можно сделать руками или миксером. Разделить
тесто на 6-8 равных кусочков, каждый подкатать в шар,
обильно смазать растительным маслом, накрыть крышкой
и оставить на 30-60 минут. Если нужно, тесто можно
положить в холодильник и оставить на 1-2 дня. Достать
за 20-30 минут до выпекания, чтобы тесто прогрелось.
4. Пока тесто отдыхает, приготовить начинку. Банан и манго
очистить и нарезать тонкими ломтиками. Яйцо взболтать.
Хлопья миндаля слегка подрумянить на сухой сковородке.
5. Поставить сковородку (желательно блинную, с низкими
бортами) на умеренно сильный огонь, разогреть. Налить
немного растительного масла, намазать им дно кулинарной
кистью.
6. Положить рядом с плитой каменную или деревянную доску,
слегка смазать растительным маслом. Положить на нее
кусок теста и расплющить в лепешку, а затем аккуратно
растянуть в очень тонкий, почти прозрачный блин
по размеру дна сковородки. Толстые края можно обрезать
(из всех остатков потом можно будет раскатать еще один
блинчик). Приподнять тесто с одной стороны, потихоньку
отделяя от доски, перенести на сковородку. Как только
блинчик схватится снизу, в центр выложить в один слой
бананы (примерно 1/2 банана на блинчик), влить немного
яичной смеси, затем выложить 2-3 ломтика манго. Лопаткой
завернуть поочередно противоположные края блинчика
внутрь, как конверт. Запечатать блинчик, надавив лопаткой
сверху, через пару минут перевернуть, добавить небольшой
кусочек сливочного масла, через минуту снова перевернуть.
7. Перенести роти на блюдо, разрезать на 4-6 кусочков, полить
медом или сгущенкой (можно тем и другим пополам),
украсить ягодами, орехами, листиками мяты. Сверху можно
дополнительно выложить несколько ломтиков бананов
и манго.
Апам балик – блинчики на кокосовом
молоке с начинкой из арахиса
Очень интересный рецепт! Апам балик – популярная уличная еда
в Малайзии, Сингапуре, Индонезии. Но появились они еще
в XIX веке в Китае. В разных странах они называются
по-разному: apam balik, martabak manis, terang bula, mang jeng kueh,
me jiang kueh. Бывают тонкие и хрустящие, как крепы, бывают –
толстые и мягкие, как оладьи, или даже очень толстые, почти как
пироги. Тесто замешивают на воде, молоке, яйцах с добавлением
дрожжей и разрыхлителя. Такие блинчики можно готовить
не только из пшеничной муки, но и взять другую муку или смесь,
например, из рисовой и кукурузной муки. Блинчики пекут с одной
стороны на минимальном количестве масла, посыпают сахаром
и измельченным арахисом и складывают пополам. Кокосовое
молоко придает блинчикам еще более экзотическую нотку,
а соленое масло уравновешивает вкус, но если у вас его нет, можно
заменить часть несоленого арахиса на соленый. Помимо арахиса,
сахара и масла в начинку часто добавляют немного молочной
кукурузы.
Эти блинчики пекут на умеренном огне, и времени на это уходит
дольше, чем на другие блины, поэтому рекомендуем печь их
одновременно на двух сковородках.
на 4-5 шт.
для блинчиков:
150 г пшеничной муки
30 г сахара
1/2 ч. л. быстродействующих дрожжей
1/2 ч. л. пищевой соды
1 крупное яйцо
150 мл кокосового молока
60-70 мл воды
растительное масло для жарки, например кокосовое
для начинки:
100 г несоленого жареного арахиса
60 г коричневого сахара
около 5 ч. л. соленого сливочного масла
1. Насыпать в миску муку, сахар, дрожжи, соду, сделать
углубление в центре, разбить в него яйцо, влить молоко
и воду. Перемешать венчиком или миксером в однородное
текучее тесто, накрыть крышкой и оставить бродить
на 2-3 часа (в тепле тесто подходит быстрее, примерно
за 1 час; при желании можно приготовить тесто накануне,
дать ему постоять 1 час при комнатной температуре, убрать
в холодильник, а утром достать за 30 минут до выпечки).
2. Пока тесто подходит, приготовить начинку. Арахис порубить
ножом или измельчить в блендере до крупной крошки,
смешать с коричневым сахаром.
3. Поставить сковородку на средний огонь. Салфетку
или половинку картофелины окунуть в растительное масло
и аккуратно смазать им сковородку. Очень важно, чтобы
масло создавало лишь пленку, капель быть не должно
– благодаря этому поверхность блинчика получится
равномерно пропеченной, без подпалин и пятен.
4. Вылить в центр сковородки около 40 мл теста и покрутить
ее, чтобы тесто растеклось в блинчик диаметром 15-18 см
(чем тоньше, тем более хрустящими получатся блины).
Как только тесто схватится, посыпать поверхность блинчика
арахисом с сахаром (1,5-2 ст. л. на блинчик), в центр
положить маленький кусочек сливочного масла, накрыть
крышкой и печь 1-2 минуты.
5. Открыть крышку, сложить блинчик пополам лопаткой,
переложить в миску и накрыть крышкой. Повторить
с оставшимся тестом.
Марокканские блинчики
багхрир
Эти блинчики еще называют «1000 и 1 дырочка»: они воздушные,
необыкновенно пористые, ноздреватые. Пекут их только с одной
стороны. Багхрир похожи на арабские блинчики катаиф,
но, в отличие от них, в багхрир редко кладут начинки – их просто
поливают сладким соусом, который пропитывает блинчики
насквозь.
В состав этих блинчиков обязательно входит семолина,
ее еще можно заменить манкой из тведрых сортов пшеницы
(на упаковке такой манки стоит маркировка «Т»). Есть рецепты
и с обыкновенной манкой, но мы ее использовать не советуем –
может получиться совсем не то, чего вы ожидали.
Печь эти блинчики лучше на небольшой сковородке, не больше
20 см. А чтобы дело шло быстрее, лучше будет взять сразу две
сковороды.
на 15 блинчиков диаметром 15 см
для блинчиков:
120 г муки
250 г семолины или манной крупы из пшеницы твердых сортов
0,5 ч. л. соли
5 г разрыхлителя
500 мл теплой воды или 400 мл теплого молока + 100 мл воды
5 г сухих активных дрожжей
20 г сахара
1 ст. л. оливкового масла
1 яйцо
для соуса:
50 г сливочного масла
70 мл меда
1. В большой миске смешать муку и семолину с солью
и разрыхлителем.
2. В теплую воду или молоко с водой добавить дрожжи,
сахар, перемешать, оставить на 5 минут и снова размешать
до растворения. Влить оливковое масло.
3. Влить жидкую смесь в сухую, добавить яйцо, замесить
однородное тесто густоты как на блины.
4. Накрыть тесто и оставить при комнатной температуре
для брожения на 45-60 минут (не более!).
5. Приготовить соус: растопить вместе масло и мед,
перемешать.
6. Характерную скважистую поверхность можно получить,
если точно соблюдать технологию:
• готовое выброженное тесто не перемешивать;
• после каждого отпеченного блинчика сковороду нужно
перевернуть дном вверх и подставить под струю холодной
воды на 15 секунд, промокнуть сухим бумажным
полотенцем и продолжать печь. Процесс пойдет существенно
быстрее, если взять две сковороды: пока одна остывает,
на другой вы печете;
тесто наливать всегда в холодную сковороду, отпекать
на среднем огне и только с одной стороны. Толщина блина –
примерно 3 мм;
• тесто наливать строго в центр сковороды (чуть больше
половины половника) и не распределять;
• блины нужно печь до тех пор, пока тесто не станет матовым
сверху;
• готовый блин переложить на блюдо и щедро смазать соусом,
следующие блины складывать сверху стопкой.
•
Японские воздушные хоткейки
с клубничным кули
Японские хоткейки – пожалуй, самые необычные панкейки
в нашем конспекте и требуют чуть больше внимания и терпения.
По текстуре они напоминают нечто среднее между суфле
и воздушным бисквитом. Подают их разными способами, впрочем,
и сами хоткейки в зависимости от способа и времени выпекания
могут выглядеть по-разному. В любом случае, они шикарные
и очень праздничные! И мы уверены, что с нашей инструкцией у вас
все получится.
на 4-6 хоткейков:
2 яйца + 1 белок (комнатной температуры)
1 ст. л. молока (комнатной температуры)
несколько капель ванильного экстракта
3 ст. л. пшеничной муки
1/2 ч. л. разрыхлителя
1 ч. л. белого винного уксуса или лимонного сока
50 г сахара
2 ч. л. кукурузного крахмала
около 1 ч. л. нейтрального растительного масла для жарки
для подачи:
200 мл холодных жирных сливок (33% и выше)
2 ст. л. сахарной пудры (либо по вкусу)
клубничный кули
1. Приготовить тесто для хоткейков. Аккуратно отделить
белки от желтков. К желткам добавить молоко и тщательно
перемешать венчиком, влить ванильный экстракт и снова
перемешать, затем всыпать муку с разрыхлителем и еще раз
перемешать. Отставить, накрыв пленкой или крышкой.
2. Белки вылить в чистую миску, начать взбивать на средней
скорости. Когда белок превратится в воздушную пену,
увеличить скорость, добавить уксус, затем постепенно
всыпать сахар. Взбивать до твердых пиков. Масса должна
хорошо увеличиться в объеме и прочно держаться
на лопатке. В конце добавить крахмал и аккуратно
перемешать лопаткой.
3. Смешать обе смеси: сначала добавить в мучную смесь треть
белка и энергично перемешать венчиком до однородности.
Добавить еще часть белка и аккуратно вмешать в тесто
лопаткой, от стенок чаши к центру по часовой стрелке.
Таким же образом добавить оставшийся белок и аккуратно
перемешать. В итоге должно получиться очень воздушная
и стабильная масса.
4. Разогреть сковородку на умеренном огне. Хоткейки будут
выпекаться практически на сухой сковороде, то есть
масла должно быть ровно столько, чтобы создать жирную
пленку, но без капель. Масло можно нанести салфеткой
или кулинарной кистью. Смазывать нужно перед каждой
порцией.
5. Хоткейки можно выпекать разными способами. Проще всего
печь в кольцах из пекарской бумаги – этот способ работает,
даже если тесто получилось не очень крепким (такое бывает,
если его вымешивали слишком энергично, и белковая пена
сильно опала). Нужно вырезать из бумаги полоску шириной
2,5-3 и длиной 15-16 см, скрутить в кольцо и закрепить
степлером. Поставить кольца на сковородку (лучше печь
по 2-3 штуки) и ложкой выложить в них тесто до 2/3 высоты.
Если же тесто получилось крепким и не теряет форму, можно
просто выложить его ложкой – по 2-3 ст. л. на один хоткейк.
Выпекать на малой мощности (у меня 3 из 10), брызнув
на дно сковородки несколько капель воды чуть в стороне
от хоткейков, около 5-6 минут (время выпечки зависит
от вашей плиты, первый раз нужно следить, возможно
придется убавить/прибавить мощность). Как только низ
подрумянится и хоткейк можно будет приподнять лопаткой,
а верх слегка подсохнет и на нем появятся пузырьки,
хоткейки можно аккуратно перевернуть и готовить
еще 5-6 минут.
6. Налить сливки в миску, добавить сахарную пудру и хорошо
взбить. Выложить на тарелки по 2-3 хоткейка, полить
клубничным кули и украсить сливками.
Блинчики с чаем матча,
кокосовым кремом и манго
Выпечка с чаем матча, включая блины и панкейки, уже давно
завоевала популярность во всем мире. Блины с маскарпоне уже
тоже стали классикой, но мы вам предлагаем еще более изысканный
вариант – матча в тесте, кокосовый маскарпоне и душистые
кубики манго. Попробуйте и убедитесь: кокос и манго просто
созданы друг для друга.
Кстати о матча. Цвет блинчиков напрямую зависит от цвета
чая: он бывает бледный, а бывает ярко-зеленый.
Все продукты для крема должны быть максимально холодными,
поэтому не доставайте их заранее из холодильника. Манго
обязательно должно быть спелым и сладким, если такого
не нашлось, можно использовать другие фрукты и ягоды.
на 4-6 порций
для блинчиков:
250 г пшеничной муки
2 ч. л. разрыхлителя
1/4 ч. л. пищевой соды
2-3 ст. л. чая матча
3 ст. л. сахара
1/4 ч. л. соли
2 яйца
480-500 мл пахты
растительное масло для жарки
для крема:
200 г маскарпоне
100 мл кокосового молока (70% кокоса, 17-20% жирности)
50-60 г сахарной пудры
для подачи:
1/2 спелого манго
сок 1/2 лимона или лайма
цедра 1/4 лимона или 1/2 лайма
кокосовая стружка или миндальные хлопья
3-4 ч. л. меда, сиропа (по желанию)
1. В миске смешать сухие ингредиенты. В отдельной емкости
смешать яйцо с пахтой. Влить жидкие ингредиенты к сухим
и перемешать венчиком, чтобы получилось тесто пожиже,
чем на оладьи. Оставить минут на пятнадцать.
2. Манго нарезать кубиком и полить соком лайма.
3. Выложить в миску маскарпоне, влить кокосовое молоко,
добавить сахарную пудру и тщательно взбить в плотный
однородный крем. Убрать в холодильник.
4. Разогреть на умеренно сильном огне сковородку
с небольшим количеством масла (приблизительно
1/2 ст. л.). Вылить в центр сковородки примерно 2 ст. л.
теста и покачать, чтобы оно растеклось в блин диаметром
примерно 15 см. Учтите, что блинчики должны быть
не слишком толстыми, чтобы их можно было свернуть.
Жарить, пока блинчик не зарумянится снизу, а сверху
не схватится. Перевернуть и жарить до золотистого цвета.
5. Выпечь все блинчики, перекладывая готовые в чистую
емкость с крышкой. Остудить.
6. В центр блинчиков выложить по 2-3 ч. л. крема, посыпать
цедрой, накрыть одним краем блинчика. Слегка смазать
этот край кремом (крем здесь нужен в качестве клея)
и накрыть противоположным краем. Свернутые блинчики
выложить на блюдо, посыпать кубиками манго, кокосовой
стружкой или миндальными хлопьями (если хотите, хлопья
можно слегка обжарить на сухой сковородке), полить медом
и сиропом.
Соусы и начинки
Быстрая сгущенка
Качество сгущенки зависит от жирности молока. После
остывания сгущенка загустеет – как магазинная она не будет,
но этого и не надо. Зато вкус будет в тысячу раз лучше, потому
что «свое, домашнее», и для блинов подойдет идеально.
на 400 мл
200 мл молока
200 г сахара
20 г сливочного масла
1. В небольшой кастрюле или сотейнике размешать сахар
с молоком.
2. Поставить на средний огонь, дождаться, пока растворится
сахар. Довести до кипения и добавить сливочное масло.
После закипания снизить огонь и готовить 10 минут,
периодически помешивая.
3. Остудить и поставить в холодильник. Хранить 5-7 дней.
Клубничный кули
250 г клубники (если используете замороженную, достать ее
из морозильника за 30-40 минут)
2 ст. л. сахара
несколько капель лимонного сока
1. У свежей клубники удалить хвостики, положить в чашу
блендера, добавить сахар, лимонный сок и взбить.
2. Перелить в банку и убрать в холодильник до подачи.
3. Если клубника замороженная, положить ее в сотейник,
добавить сахар и лимонный сок, довести до кипения,
поварить минуты две, слегка остудить и пробить блендером.
Если блендера нет, можно приготовить клубничный
компоте: разрезать ягоды пополам и варить с сахаром
и лимонным соком 5-7 минут, остудить, до подачи держать
в холодильнике. Кули можно хранить в холодильнике
2-3 дня, компоте – 5-7 дней.
Вишневый соус
Коньяк в рецепте можно заменить на апельсиновый сок, но очень
рекомендуем все же делать соус с коньяком.
200 г замороженной вишни без косточек
70 г сахара
30 мл коньяка
щепотка корицы (по желанию)
1. Вишню положить в небольшой сотейник, добавить сахар,
коньяк и корицу.
2. Поставить на небольшой огонь, довести до кипения
и готовить 5 минут.
Шоколадный соус
В этом соусе очень важно не перегреть шоколад и сливки.
Поэтому вода в водяной бане не должна кипеть. Можно также
приготовить его в микроволновке: греть по 30 секунд, каждый раз
доставая и размешивая шоколад.
на 5-6 порций
100 г горького шоколада
100 мл сливок 10% (или больше, до желаемой консистенции)
1. Шоколад разломать на кусочки, положить в миску, влить
сливки и растопить на водяной бане.
2. При желании можно добавить специи: мускатный орех,
красный перец, корицу, гвоздику, ваниль.
Быстрое ягодное варенье
Проще не придумаешь. Быстро, недорого и очень нравится
и детям, и взрослым. И, в отличие от настоящего варенья, в нем
совсем немного сахара.
на 200 мл
300 г замороженных ягод
1-2 ст. л. сахара
1. Насыпать ягоды в сотейник, не размораживая, добавить
сахар.
2. Прогреть, пока ягоды не разморозятся.
3. Варить, инода помешивая, до загустения. На это может уйти
10-15 минут.
Паштет из говяжьей печени
с маскарпоне
на 400 г
1 большая луковица
2 ст. л. сливочного или топленого масла
300 г говяжьей или телячьей печени
50 мл белого сухого вина
3 ст. л. сыра маскарпоне
соль, свежемолотый перец
для заливки:
70-90 г сливочного масла (может понадобиться больше)
1. Лук нарезать полукольцами.
2. Растопить сливочное масло в сотейнике, добавить лук,
немного посолить. Потомить его до прозрачности и слегка
золотистого цвета.
3. Печень нарезать кусочками по 4-5 см, добавить к луку,
посолить. Обжарить на среднем огне практически до полной
готовности, примерно 7 минут. Печень должна оставаться
нежной.
4. Влить вино и готовить, пока алкоголь немного не выпарится,
минуты две. Выключить и переложить содержимое сотейника
в чашу блендера. Поперчить, добавить маскарпоне, пробить
до однородности.
5. Попробовать, хватает ли соли и перца.
6. Сливочное масло для заливки растопить в маленьком
сотейнике и дать немного остыть.
7. Паштет выложить в формочки и разровнять.
8. Сверху залить маслом слоем примерно 3-4 мм. Отправить
в холодильник на ночь.
Мачанка
Блюдо белорусской кухни, которое чаще всего подают к блинам
и драникам. Готовится из грудинки, сала, мясной обрези, колбасок,
и все это томится с грибами и луком, а в самом конце добавляют
сметану и немного муки для загустения соуса. В этот соус обычно
макают блины (отсюда и название), но можно положить мачанку
внутрь блинчика и свернуть рулетом или конвертом.
Мачанка – настоящий трансформер, ее можно готовить с грибами
и без, а для мясной составляющей использовать то, что есть
под рукой.
на 6-8 порций
200 г колбасок, любого мяса для жарки (куриной грудки, вырезки)
или готового мяса
150 г грудинки или сала с мясной прослойкой
100 г лука
200 г грибов
100 мл сметаны
70 мл воды
1 ст. л. кукурузного или картофельного крахмала
соль, свежемолотый перец
1. Мясо и сало нарезать небольшими кусочками, порубить лук,
нарезать грибы.
2. Разогреть сковородку, растопить в ней сало. Спустя
3-5 минут добавить лук и мясо, обжарить до золотистой
корочки, посолить, поперчить. Добавить грибы, накрыть
крышкой, томить на небольшом огне 10 минут. Добавить
сметану, готовить еще 5 минут.
3. Крахмал размешать в воде, влить к мачанке, тщательно
перемешать. Еще немного посолить и поперчить по вкусу,
готовить до загустения.
4. Подавать к блинам.
Блины с припеком
Для припека можно взять сваренные вкрутую яйца, зеленый
лук, селедку, лосося, тонко нарезанные яблоки...
На сковороду положить припек, распределить по дну и залить
блинным тестом. Дать блину подрумяниться снизу, затем
перевернуть и печь до готовности на второй стороне. Готовый
блин смазать сливочным маслом.
Карамельный соус
на 300 мл
200 мл сливок
150 г сахара
50 мл воды
50 г сливочного масла
щепотка хлопьев соли
1. В небольшом сотейнике или кастрюле с толстым дном
смешать сахар с водой, поставить на средний огонь, довести
до кипения и готовить, пока сахар не станет янтарного
цвета. Если нужно перемешать, лучше покачать сотейник
из стороны в сторону, но не перемешивать ложкой.
2. Снять сотейник с плиты, по кусочку добавить сливочное
масло, интенсивно перемешивая ложкой, пока оно
полностью не растает.
3. Вернуть сотейник на огонь, довести смесь до яркого
карамельного оттенка. Осторожно, тонкой струйкой влить
сливки, тщательно перемешивая. Смесь может сначала
сильно пузыриться. Готовить 5 минут на слабом огне.
Добавить хлопья соли. Готовый соус подать к блинам,
остатки хранить в холодильнике в закрытой емкости
10-14 дней. При остывании соус загустеет.
Ванильный соус
на 250 мл
7-8 г кукурузного крахмала
40 г желтка
40 г сахара
1 большой ванильный стручок
200 г сливок 33%
1. Перетереть крахмал с желтками и с 1 ч. л. сахара. Достать
семена из стручка ванили.
2. Сливки прогреть с семенами ванили, самим стручком
и оставшимся сахаром. Если есть время, это можно сделать
заранее, чтобы сливки настоялись. Если времени нет,
то довести до кипения, снять с огня, достать стручок.
3. Ванильные сливки вылить на желтковую смесь тонкой
струйкой, непрерывно помешивая, чтобы получилась
однородная масса.
4. Получившуюся массу процедить обратно в сотейник,
прогреть на огне, непрерывно помешивая, до первых
бульков. Соус совсем немного загустеет.
5. Готовый соус перелить в другую емкость.
Простой паштет из копченой
рыбы
на 4 порции
1 маленькая луковица
4 веточки петрушки
200 г рыбы горячего копчения, например, лосося или палтуса
30 мл жирных сливок
соль, свежемолотый перец
1. Лук очень мелко порубить, посолить, оставить на 10 минут.
2. Петрушку порубить.
3. Рыбу размять вилкой вместе с луком, добавить зелень
и сливки, перец, перемешать. Попробовать, нужно ли
посолить.
Дорогие ПРАкукеры, спасибо за покупку! Обращаем ваше внимание, что
этот конспект является интеллектуальной собственностью и никакая
часть этого конспекта не может быть воспроизведена в какой бы то
ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение
в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного
использования без нашего письменного разрешения.
Пожалуйста, помните, что этот конспект создан специально для вас,
и не делитесь им с другими.
Надеемся, вам понравился наш конспект.
Если у вас возникли вопросы и пожелания –
свяжитесь с нами: info@pra.cooking
Наши конспекты
ПРАнаборы
ПРАктика
ПРАнеделя
ПРАвильные закуски
ПРАздничный стол с английским акцентом
Гусь и Ко
ПРАвильный фуршет
ПРАвильные пироги – осень/зима
ПРАвильные пироги мира
ПРАвильные летние десерты
Салаты
Все о сырой рыбе
Стейки
Почти все о соусах
Любимые десерты
Традиционные рождественские десерты
ПРАвильно и просто
ПРАвильные горячие супы – теория и практика
Легкие и ПРАвильные рецепты
Легкие и ПРАвильные вегетарианские рецепты
Легкие и ПРАвильные десерты
ПРАсезонные рецепты (5 выпусков)
ПРАвильный год
Очень ПРАвильные рецепты из тыквы
ПРАвильные завтраки
ПРАвильные и простые блюда в одной посуде
Ферментируем ПРАвильно
ПРАвильные блюда из фарша
ПРАвильные блины и оладьи мира
ПРАвильная и простая выпечка
ПРАвильная диета
Национальные кухни:
Книга грузинской кухни
Книга еврейской и израильской кухни
Марокканские истории
Много украинской и немного одесской кухни
ПРАвильные итальянские истории
ПРАвильная Азия
