Title: Крем-брюле с имбирем и лимоном
Category: Десерт
Tags: PraCooking, Dinner Party, multi-course
Related: estetica-krasoty-edy-teoriya, karpachcho-iz-lososa-so-svekloy, grebeshki-v-slivochnom-souse-s-vasabi, idealnaya-utka-s-yablokami
Image: images/novyy-004.jpg
Servings: на 6 порций
Source: ПРАвильный Новый год

Ингредиенты:

- 85 г свежего имбиря
- 750 мл жирных сливок (33%)
- 100 г сахара
- 60 г сахара для карамельной корочки (по 10 г на формочку)
- цедра двух лимонов
- 6 желтков от крупных яиц
- щепотка соли

Метод:

1. Имбирь нарезать тонкими кружками. Залить водой в маленькой кастрюле, довести до кипения, варить 2 минуты, слить воду.

2. Влить к имбирю сливки, добавить 100 г сахара, цедру. Нагреть смесь, но не кипятить, выключить огонь, накрыть крышкой и оставить на час.

3. Разогреть духовку до **175 °С** (347 °F).

4. Установить шесть формочек по 125-150 мл в глубокий противень для запекания.

5. При помощи шумовки извлечь имбирь и цедру из сливок, добавить щепотку соли и снова разогреть до теплого состояния (примерно **60 °С** (140 °F)). Накрыть крышкой и оставить на час.

6. В миске перемешать венчиком желтки и начать вливать сливки, постоянно и тщательно перемешивая венчиком. Так желтки не сварятся.

7. При желании можно процедить смесь через сито, а затем равномерно поделить между шестью формочками.

8. Залить в противень для запекания теплую воду до середины высоты формочек. Накрыть противень плотно фольгой и запекать 30 минут, пока крем не застынет, но при этом центр будет слегка «трясущийся».

9. Извлечь формочки из воды и поставить остывать. Отправить в холодильник. Перед самой подачей посыпьте крем сахаром (по 10 г на формочку) и карамелизуйте при помощи горелки. Если у вас нет горелки, разогрейте духовку на режиме гриль и очень недолго подержите под ним, чтобы крем не успел перегреться.

Крем-брюле можно приготовить за 1-2 дня.
