Title: Кремпог – валлийские блины
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 10-12 шт.
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-krempog-valliyskie-bliny-001.jpg

Блины на кисломолочной основе, на сей раз – на традиционной для Британии пахте. Пахта – это побочный продукт производства сливочного масла, и чтобы не выбрасывать ценное сырье, рачительные валлийские хозяйки делали на ней блины и всевозможную выпечку. В оригинальном рецепте кремпог смесь масла, пахты и муки выстаивается несколько часов, но мы провели несколько экспериментов и можем вас уверить: часа вполне хватит.

Ингредиенты:

• 275 г муки
• 500 мл пахты
• 50 г сливочного масла
• 2 яйца
• 50 г сахара
• 1/2 ч. л. соли
• 1 ч. л. соды
• 3 ч. л. яблочного уксуса
• топленое масло для жарки

для подачи:
• соленое сливочное масло, быстрое ягодное варенье

Метод:

1. Муку насыпать в большую миску.
2. Налить пахту в сотейник, добавить масло. Греть на медленном огне, помешивая, пока масло не растает. Можно растопить масло отдельно и ввести в подогретую до 40 (104°F) пахту.
3. Налить смесь в муку, помешивая, перемешать венчиком до однородности. Оставить на 30-60 минут.
4. В другой миске смешать яйца с сахаром и солью, всыпать соду, снова хорошо перемешать, влить уксус, снова перемешать.
5. Налить яичную смесь в мучную смесь, быстро, но аккуратно перемешать до однородности. Оставить на 5 минут.
6. Разогреть духовку до 60 (140°F).
7. Разогреть сковородку диаметром 20 см на умеренно сильном огне, слегка смазать ее маслом.
8. Налить на сковородку средний половник теста и печь, пока поверхность блина не станет почти матовой и не застынет, перевернуть, печь еще 30 секунд. Переложить блин на тарелку и поставить в теплую духовку.
9. Таким же образом испечь блины из оставшегося теста, складывая стопкой и отправляя в духовку, чтобы не остывали.
10. Подавать теплыми с соленым маслом и вареньем или чем-нибудь сладким.

