Title: Креп-сюзетт
Category: Dessert
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-krep-syuzett-001.jpg

По сути креп-сюзетт – это тонкие блинчики в апельсиновом соусе. В идеале политые куантро и фламбированные. Советую вам набраться смелости и попробовать технику фламбирования, это не так сложно и страшно, как кажется. Но, разумеется, поливать блинчики алкоголем не обязательно, особенно если вы готовите для детей. А блинчики для креп-сюзетт мы предлагаем приготовить по рецепту знаменитого кондитера Пьера Эрме.

## Тонкие блинчики по рецепту Пьера Эрме

Эти блинчики очень тонкие, мягкие и ароматные. Алкоголь в тесте не дает развиваться клейковине, и блинчики после остывания не становятся резиновыми. Поскольку в этом случае в роме нам важно скорее наличие спирта, а не специфический ромовый вкус, можно заменить его на коньяк или другой крепкий напиток – главное, чтобы его вкус вас устраивал. К таким блинчикам подойдет и сладкая начинка, и несладкая.

• 200 г муки
• 1 ч. л. соли без горки
• 1 ст. л. сахара
• 400 мл молока
• 150 мл кипятка
• 4 яйца
• 2 ст. л. рома
• 25 г сливочного масла
• топленое масло для жарки

## Креп-сюзетт – сборка

• 50 г сахара
• сок 2 апельсинов
• 1 ст. л. лимонного сока
• цедра 1 апельсина и 1 лимона
• 100 г сливочного масла
• щепотка соли
• 8-10 блинчиков
• 80 мл куантро или гран-марнье

## Инструкции

### Блинчики

1. В чаше блендера смешать муку, соль и сахар, влить молоко, затем кипяток, яйца и ром, каждый раз тщательно перемешивая (при желании можно замешивать тесто не в блендере, а в миске с помощью венчика).
2. Растопить сливочное масло (можно это делать в той же сковороде, где вы планируете печь блинчики).
3. Масло вылить в тесто и снова перемешать.
4. Накрыть тесто пленкой и дать постоять при комнатной температуре минимум 30 минут, а лучше 2 часа. Можно приготовить тесто заранее, например с вечера – в этом случае половину кипятка и растопленное масло нужно будет добавить непосредственно перед выпечкой.
5. Сковородку смазать маслом и хорошо разогреть на умеренно сильном огне.
6. Держа сковородку в одной руке, вылить половник теста на сковородку и покрутить ее, чтобы тесто растеклось по всему дну.
7. После выпечки смазать горячий блин топленым маслом. Топленым маслом можно смазывать сковороду в процессе выпечки, но лишь слегка – масла не должно быть много.

### Сборка

1. Смешать в сотейнике все ингредиенты соуса, довести до кипения, уменьшить огонь и варить до консистенции густого сиропа.
2. Блинчики сложить треугольниками, выложить в соус, прогреть.
3. Отдельно подогреть ликер.
4. Выключить огонь под блинчиками. Поставить сотейник туда, где нет риска, что пламя перекинется на другие предметы. Например, не ставить сотейник под вытяжкой. На всякий случай подготовить металлическую крышку.
5. Вылить алкоголь на блины и поджечь длинной спичкой. Как только огонь погаснет, подавать.
