Title: Креспелле по-флорентийски
Category: Main
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related:
Servings: 3-4 порции
Active Time:
Total Time:
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-krespelle-po-florentiyski-001.jpg

на 3-4 порции

Нежные яичные блинчики с сочной начинкой из шпината и рикотты под соусом бешамель. Блюдо в цветах итальянского флага: белый соус, зеленая начинка и красные пятнышки пассаты.

Креспелле еще называют pezzole della nonna – «бабушкины платочки»: очень милое и говорящее название, которое напоминает о бабушкиных руках и сытных завтраках. Ну или обедах, потому что по сути это блюдо напоминает каннеллони, фаршированные шпинатом и рикоттой.

Блинчики можно свернуть двумя способами: привычным рулетиком или тем самым «бабушкиным платочком» – пополам, а потом еще раз пополам.

Если хотите, можно испечь блинчики накануне и хранить в холодильнике, плотно накрыв пищевой пленкой. Да и начинку можно тоже приготовить с вечера. Скажем, подготовить все в пятницу, а субботним утром насладиться гениальным завтраком, быстро сварив соус бешамель.

Ингредиенты:

для блинчиков:
• 3 яйца
• 250 мл молока
• щепотка соли
• 100 г муки
• 30 г сливочного масла

для начинки:
• 250-300 г замороженного или 350-400 г свежего шпината
• 300 г рикотты
• 1/2 ч. л. соли
• свежемолотый перец
• 50 г пармезана или моцареллы

для соуса бешамель:
• 40 г сливочного масла
• 20 г муки
• 250 мл молока
• 1/2 ч. л. соли
• щепотка молотого мускатного ореха
• 2-3 ст. л. томатного соуса или пассаты

Инструкция:

1. Сделать тесто для блинчиков. Взбить яйца в легкую пену венчиком или миксером, добавить молоко, соль и в несколько приемов ввести муку. Тщательно перемешать и оставить тесто на 15 минут.
2. Растопить сливочное масло и добавить в тесто, тщательно перемешать.
3. Разогреть сковородку диаметром 22 см на среднем огне и выпекать блинчики. Налить 60-65 мл теста на сковородку, покачать, чтобы тесто растеклось в тонкий блинчик. Печь 1-2 минуты на одной стороне, пока тесто схватится и подзолотится, перевернуть и готовить еще 30-40 секунд. Получится 9 блинчиков.
4. Разморозить шпинат, слить лишнюю жидкость. Если шпинат заморожен целыми листьями, измельчить его в блендере. Свежий шпинат промыть, обсушить, срезать черенки, мелко нашинковать, залить кипятком так, чтобы листья были покрыты целиком, оставить на 2-3 минуты. Затем откинуть на дуршлаг и хорошенько отжать. Смешать с рикоттой, посолить и поперчить. Натереть в начинку пармезан, перемешать.
5. Молоко для бешамеля разогреть в небольшой кастрюльке, не доводя до кипения.
6. Разогреть сковородку или сотейник на слабом огне, растопить в ней сливочное масло. Всыпать муку, тщательно размешать и обжаривать, часто помешивая, 3-4 минуты, до орехового аромата. Постепенно влить горячее молоко в мучную смесь, постоянно помешивая венчиком. Посолить. Если в соусе все же остались комочки, перемешать его миксером или блендером. Довести до кипения и готовить, постоянно помешивая, 2-3 минуты, пока соус не загустеет. Добавить мускатный орех, перемешать.
7. Разогреть духовку до 190 (374°F).
8. Каждый блинчик смазать 1 ст. л. с горкой начинки (60-65 г), свернуть в трубочку или рулетиком, подвернув бока к середине. Или сложить вчетверо: пополам и еще раз пополам.
9. Выложить блинчики в один слой в форму для запекания (круглую диаметром 28-30 см или прямоугольную 20 х 30 см). Равномерно полить бешамелем, разровнять. Накапать сверху пятна томатного соуса. Поставить в разогретую духовку, запекать примерно 20 минут, до золотистой корочки.


