Title: Крок-мадам и крок-месье
Category: Sandwich
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Image: images/krok-madam-i-krok-mesye.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд
Servings: на 2 порции

Французская версия сэндвичей с сыром и ветчиной или ломтиками окорока, имеющая несколько вариантов приготовления. Чаще всего в качестве основы используют бриошь в виде тостового хлеба, лучше подойдет для этого вчерашний, чуть подсохший хлеб.

Существуют варианты приготовления с классическим соусом морнэ на яичных желтках и с сыром, с соусом бешамель, с горчичным соусом или в виде сэндвичей, обжаренных в смеси сливок и яиц.

Чем отличается крок-мадам от крок-месье? Лишь тем, что «мадам» подают со «шляпкой» из поджаренного яйца, а крок-месье — без.

Ингредиенты:
4 ломтика бриоши
20–30 г размягченного сливочного масла
1 ст. л. сладкой горчицы
4 ломтика сыра (эмменталь, грюйер)
2 ломтика ветчины или вареного, сырокопченого или вяленого окорока
2 (для крок-месье) или 4 (для крок-мадам) яйца
80–100 мл сливок
30–40 г топленого и/или оливкового масла
соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Ломтики бриоши смазать сливочным маслом и горчицей. Выложить на каждый ломтик сыра, ломтик ветчины, накрыть вторым ломтиком сыра и оставшимися ломтиками хлеба, маслом с горчицей вниз, к начинке.
2. Венчиком смешать до однородного состояния 2 яйца со сливками, посолить, поперчить.
3. Положить в яичную смесь бутерброды и оставить на 30 секунд, потом перевернуть, чтобы хлеб впитал всю влагу, можно еще раз перевернуть.
4. Разогреть на среднем огне сковородку, разогреть топленое масло, выложить сэндвичи, слегка прижать, готовить по 4–5 минут с каждой стороны, до золотистой корочки.
5. Для крок-мадам поставить на средний огонь чистую сковородку, разогреть, добавить немного масла, аккуратно разбить оставшиеся 2 яйца, снять с огня, накрыть крышкой и оставить на 3 минуты. Яйца приготовятся на остаточном тепле, белок схватится, а желток останется жидким. Посолить, поперчить, выложить яичницы поверх горячих сэндвичей и подавать к столу.
