Title: Круассан со слабосолёной рыбой и кремом из авокадо
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Source: ПРАвильный бутерброд
Servings: на 4 порции

Для крема из авокадо подойдёт любой мягкий сливочный/творожный сыр без добавок, например рикотта, каймак или «Филадельфия».

Ингредиенты:
1 помидор или 6–8 помидоров черри
4 листочка салата или небольшой пучок шпината или рукколы
4 круассана
4 ломтика слабосолёной рыбы
80–100 г крема из авокадо
зелень укропа или петрушки (по желанию)

для крема из авокадо:
1 спелое авокадо
150 г творожного или сливочного сыра
сок и цедра 1/2 лимона или лайма
1 ст. л. хорошего коньяка (по желанию)
зелень петрушки и/или укропа (по желанию)
соль, свежемолотый чёрный перец

Метод:
1. Для крема из авокадо разрезать авокадо вдоль пополам, удалить косточку, выскоблить ложкой мякоть. Сложить в чашу блендера вместе со сливочным сыром, добавить соль, перец, сок и цедру лимона или лайма, влить ложку коньяка, взбить до состояния крема. Если добавляете коньяк, надо дать настояться 1–2 часа при комнатной температуре.
2. Помидор нарезать кружочками, если используете черри, разрезать их пополам. Подготовить салатную зелень, вымыть и хорошо обсушить.
3. Круассаны разрезать вдоль не до конца. Смазать внутри кремом из авокадо, добавить ломтики рыбы, зелень и помидоры.
