Title: Кукурузные блины
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related:
Servings: 7-8 блинов диаметром 20 см
Active Time:
Total Time:
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-kukuruznye-bliny-001.jpg

на 7-8 блинов диаметром 20 см

Эти блинчики готовить легко и быстро. Надо только дать тесту постоять минут двадцать, чтобы мука набухла. Блинчики получаются ажурные, желтые, солнечные. Но поскольку изделия из кукурузной муки быстро подсыхают, готовые блинчики лучше накрывать крышкой или пищевой пленкой. К ним очень просится сочная начинка – сливочный сыр с ломтиком помидора, салатный листик со сметаной, йогурт или творог с зеленью, жареные грибы со сметаной и сыром.

Ингредиенты:

• 100 г кукурузной муки тонкого помола
• 20 г сахара
• щепотка соли
• 220 мл кефира 3,2%
• 1 яйцо
• 50 мл кипятка
• 1/2 ч. л. соды или разрыхлителя
• 20 мл оливкового масла

Метод:

1. Насыпать муку, сахар и соль в миску.
2. Кефир взболтать с яйцом, влить в муку, перемешивая.
3. Не переставая перемешивать тесто, влить кипяток, добавить соду или разрыхлитель. Оставить тесто на 20 минут.
4. Добавить в тесто масло, перемешать.
5. Разогреть сковородку на среднем огне.
6. Выливать на сухую сковородку чуть больше половины половника теста (50-60 мл) и равномерно распределять по дну.
7. Печь блины по 1-2 минуты с одной стороны до золотистой корочки и 30-40 секунд с другой стороны.


