Title: Куриный булeн с куриной грудкой и домашней лапшой
Category: ПРАктика. Почти всe о курице
Tags: PraCooking
Related: kurica-bazovyj-bulyon
Servings: 4–6 порций
Active Time: 
Total Time: 
Source: ПРАктика. Почти все о курице
Image: images/kurica-bulyon-s-grudkoy-i-lapshoy-001.jpg

Мастер-рецепт — сытный куриный суп с нежной варeной грудкой и домашней лапшой. Грудку готовят методом «эрзац-сувид» — доводят почти до кипения и дают дойти под крышкой.

== Ингредиенты ==

- 1 л куриного булeна (stock или broth)
- 2 куриные грудки
- пучок петрушки

Для домашней лапши:
- 170 г муки
- 2 яйца
- 1 ст. л. оливкового масла
- щепотка соли

По желанию:
- 100 г замороженного зелeного горошка
- 12 шт. шампиньонов или шиитаке

== Метод ==

1. Булeн процедить, если нужно.
2. Горошек залить в миске кипятком на 5 минут, чтобы оттаял. Воду слить.
3. Грудки разрезать наискосок на 2 части.
4. Положить в булeн грудки, нагреть почти до кипения, варить 3 минуты на небольшом огне, не давая булeну кипеть. Выключить огонь, накрыть крышкой и оставить на 30 минут.
5. Для лапши: всыпать муку в миску, сделать в ней углубление, добавить яйца, соль, масло, перемешать вилкой. Когда смесь станет похожа на тесто, выложить на присыпанную мукой поверхность, месить 8 минут. Скатать в шар, завернуть в плeнку, оставить на 1 час при комнатной температуре. Разделить на 4 части. Каждую часть раскатать максимально тонко, нарезать полосками, присыпать мукой. Сварить в солeной воде около 6 минут.
6. Куриную грудку достать из булeна, нарезать полосками.
7. Если используются грибы — нарезать тонкими ломтиками, поварить в булeне 5 минут.
8. Всыпать горошек, добавить грудки, прогреть несколько минут. Попробовать на соль.
9. В тарелку выложить ломтики грудки, лапшу, залить булeном, посыпать порубленной петрушкой.

== Советы и вариации ==

По желанию добавить: соевый соус, острый соус (табаско), другую зелень, половинки варeного яйца (7–8 минут), нити шафрана, кориандр, куркуму, тeртый имбирь, чеснок, каперсы, порубленные оливки.
