Title: Куртидо (латиноамериканский капустный салат)
Category: Ферментированные овощи
Tags: PraCooking, fermented, vegetables, cabbage, latin
Source: Ферментируем правильно

Куртидо (латиноамериканский
капустный салат)
Ингредиенты:
1 кг белокочанной капусты
1 средняя репчатая луковица (или средний пучок зеленого лука)
1 маленький перец чили или 1 ч. л. хлопьев сухого острого перца
(если не любите острое, можно заменить на 1/2 среднего
болгарского красного перца)
1 средняя морковка
1-2 зубчика чеснока
2 ч. л. сушеного орегано
1 ч. л. молотой зиры (по желанию)
1 среднее хрустящее и сладкое яблоко для пикантности
(по желанию)
соль (морская, каменная, гималайская) – 1,8-2% от веса всех
ингредиентов
Инвентарь:
литровая стеклянная банка с крышкой (бугельной
или закручивающейся)
доска для нарезки овощей
миска для смешивания
деревянная колотушка для утрамбовывания капусты
(или деревянная скалка без ручек)
острый нож/шинковка
кухонные весы
мерные ложки (можно взять столовую и чайную)
Метод:
1. Вымыть капусту, очистить от побитых листьев, вырезать
кочерыжку. Нашинковать капусту ножом или шинковкой.
Форма нарезки может быть любая, но чем тоньше полоски,
тем быстрее капуста будет готова.
2. Нарезать лук и перец (без сердцевины) тонкими
полукольцами, морковь – тонкой соломкой. Чеснок нарезать
соломкой или натереть на терке.
3. Добавить к капусте нарезанные овощи и все специи.
4. Взвесить все ингредиенты, кроме яблока, и добавить
необходимое количество соли. Хорошенько перемешивая,
крепко жать руками капусту 5 минут, как будто месите тесто.
Добавить неочищенное яблоко, нарезанное тонкой соломкой,
тщательно перемешать, накрыть тарелкой или разделочной
доской и оставить при комнатной температуре на 15 минут.
За это время посоленная капуста за счет осмотического
давления выделит достаточно сока.
5. Теперь необходимо уложить капусту в банку или банки.
В чистую банку положить пару больших пригоршней капусты
и хорошенько утрамбовать колотушкой, чтобы вышли все
пузырьки воздуха и образовалось еще больше рассола. Потом
добавить еще пару пригоршней и утрамбовать, надавливая
всем весом. Продолжать укладывать капусту слоями, пока
не наполните банку почти доверху. Обязательно оставить
4-5 см от верха банки, чтобы в первые 5 дней, во время самой
активной ферментации, было куда подняться выделившемуся
соку. Плотно утрамбовать капусту, чтобы она была либо
покрыта рассолом, либо плавала в нем.
6. Если естественного рассола не хватает, можно сделать водно-
солевой раствор. Смешать небольшое количество воды (около
200 г) и 2 г соли (2% от количества воды, примерно 0,5 ч. л.)
и залить капусту необходимым количеством этого раствора.
Использование рассола никак не повлияет на вкус и качество
капусты, зато в квашеную капусту не попадет кислород,
то есть ферментация пройдет более безопасно.
7. Хорошенько очистить внутренние стенки банки над слоем
капусты от кусочков, внешние стенки можно обтереть
салфеткой. Из-под рассола не должно выглядывать ни одного
кусочка капусты, иначе они могут заплесневеть.
8. Банку плотно закрыть крышкой и оставить ферментироваться
при комнатной температуре вдали от прямых солнечных
лучей на 4-14 дней.
9. Идеальный температурный режим для ферментации –
18-23 °С. При более высокой температуре ферментация
пойдет быстрее, и капуста может быть готова уже через
4-5 дней; если температура ниже, то ферментация пойдет
медленнее и будет длиться около 14 дней.
10. В течение первых нескольких дней на поверхности
образуются пузырьки и даже пена, это признак активности
бактерий, т. е. ферментации. Рассол может подниматься
или, наоборот, опускаться, все это нормально. Каждый день
в течение первых 3-5 дней нужно открывать банку, чтобы
вышли газы, и прижимать капусту колотушкой
или столовой ложкой, чтобы она была покрыта рассолом
или плавала в нем. Если есть груз, приспособленный к банке,
можно использовать его. Со временем активность в банке
уменьшится.
11. Начинайте пробовать на 4-й день. Готовность можно
определить, ориентируясь только на ваш собственный вкус,
поэтому ежедневно пробуйте куртидо – как только вы
поймете, что довольны вкусом, ставьте в холодильник и ешьте
на здоровье!