Title: Курутоб
Category: Кухни нашего детства
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 4 порции

Курутоб — блюдо таджикской кухни. Может показаться, что это самый обычный салат из огурцов и помидоров, но главное отличие этого блюда в его основе: подсушенной лепёшке фатир (её рецепт вы найдёте по ссылке) и кисломолочным соусе с чесноком и зеленью. Подают курутоб в большой деревянной миске. Шарики твёрдого сыра курут кладут в миску и заливают водой, чтобы сыр размяк и стал основой соуса. Этот традиционный сыр сложно найти вне региона, где его делают, поэтому мы рекомендуем заменить его мягким творогом, катыком или другим кисломолочным продуктом вроде простокваши, мацони, йогурта или сметаны. На пропитанную соусом лепёшку в разных вариантах салата выкладывают либо тонко нарезанный сладкий лук, либо репчатый, обжаренный на сливочном или топлёном масле или смеси сливочного и растительного. Затем наступает очередь зелени, свежих овощей и острого перца. Иногда курутоб дополняют кусочками мяса, чаще говядины или баранины, и тогда это уже не просто салат, а полноценное блюдо. Мясо, как правило, используется варёное, мелко нарезанное или разобранное на волокна. Можно мясо нарезать тонкими брусочками и обжарить вместе с луком, добавив специи, соль и свежемолотый чёрный перец.

Ингредиенты:
1 лепёшка фатир
50 г свежей зелени
2–3 зубчика чеснока
1–2 стручка острого перца
150 г курута и 350 мл тёплой воды или 400–500 мл катыка, мацони или натурального йогурта
1 сладкая луковица или 2 средние головки репчатого лука
50 г топлёного или сливочного масла
2–3 помидора
2 огурца
1–2 ст. л. льняного масла соль, свежемолотый чёрный перец

Метод:
1. Лепёшку разломить на кусочки по 3–4 см, выложить в глубокую миску.
2. Зелень с чесноком и половинкой острого перца порубить, добавить щепотку соли и растереть плоской стороной ножа. Часть зелени оставить для подачи. Оставшийся острый перец нарезать кружочками.
3. Если используете курут, залить 10–15 шариков сыра тёплой водой, оставить ненадолго, затем покатать, разломить пальцами и максимально растворить в воде.
4. В кисломолочную основу (растворённый курут, катык, мацони или йогурт) добавить подготовленную зелень, перемешать и залить соусом кусочки лепёшки.
5. Лук очистить и нарезать тонкими полукольцами. Помидоры и огурцы — тонкими ломтиками. 11 Содержание
6. Если используете репчатый лук, разогреть на сковородке на среднем огне топлёное или сливочное масло, выложить лук и обжарить до золотистого оттенка. Горячий обжаренный лук вместе с маслом вылить в середину миски, на лепёшку с соусом, и слегка распределить, не доходя до края 1–2 см, чтобы была видна лепёшка. Если у вас сладкий лук — просто выложить его на лепёшку в соусе.
7. Сверху выложить огурцы и помидоры, оставшуюся зелень и острый перец. Слегка посолить, поперчить, сбрызнуть льняным маслом.