Title: Курутоб
Category: Main
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 4 порции

Курутоб — блюдо таджикской кухни. Может показаться, что это самый обычный салат из огурцов и помидоров, но главное отличие этого блюда в его основе: подсушенной лепешке фатир (ее рецепт вы найдете по ссылке) и кисломолочным соусе с чесноком и зеленью. Подают курутоб в большой деревянной миске. Шарики твердого сыра курут кладут в миску и заливают водой, чтобы сыр размяк и стал основой соуса. Этот традиционный сыр сложно найти вне региона, где его делают, поэтому мы рекомендуем заменить его мягким творогом, катыком или другим кисломолочным продуктом вроде простокваши, мацони, йогурта или сметаны. На пропитанную соусом лепешку в разных вариантах салата выкладывают либо тонко нарезанный сладкий лук, либо репчатый, обжаренный на сливочном или топленом масле или смеси сливочного и растительного. Затем наступает очередь зелени, свежих овощей и острого перца. Иногда курутоб дополняют кусочками мяса, чаще говядины или баранины, и тогда это уже не просто салат, а полноценное блюдо. Мясо, как правило, используется вареное, мелко нарезанное или разобранное на волокна. Можно мясо нарезать тонкими брусочками и обжарить вместе с луком, добавив специи, соль и свежемолотый черный перец.

Ингредиенты:
1 лепешка фатир
50 г свежей зелени
2–3 зубчика чеснока
1–2 стручка острого перца
150 г курута и 350 мл теплой воды или 400–500 мл катыка, мацони или натурального йогурта
1 сладкая луковица или 2 средние головки репчатого лука
50 г топленого или сливочного масла
2–3 помидора
2 огурца
1–2 ст. л. льняного масла соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Лепешку разломить на кусочки по 3–4 см, выложить в глубокую миску.
2. Зелень с чесноком и половинкой острого перца порубить, добавить щепотку соли и растереть плоской стороной ножа. Часть зелени оставить для подачи. Оставшийся острый перец нарезать кружочками.
3. Если используете курут, залить 10–15 шариков сыра теплой водой, оставить ненадолго, затем покатать, разломить пальцами и максимально растворить в воде.
4. В кисломолочную основу (растворенный курут, катык, мацони или йогурт) добавить подготовленную зелень, перемешать и залить соусом кусочки лепешки.
5. Лук очистить и нарезать тонкими полукольцами. Помидоры и огурцы — тонкими ломтиками.
6. Если используете репчатый лук, разогреть на сковородке на среднем огне топленое или сливочное масло, выложить лук и обжарить до золотистого оттенка. Горячий обжаренный лук вместе с маслом вылить в середину миски, на лепешку с соусом, и слегка распределить, не доходя до края 1–2 см, чтобы была видна лепешка. Если у вас сладкий лук — просто выложить его на лепешку в соусе.
7. Сверху выложить огурцы и помидоры, оставшуюся зелень и острый перец. Слегка посолить, поперчить, сбрызнуть льняным маслом.