Title: Кутабы
Category: Кухни нашего детства
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 24 штуки

Азербайджанские лепёшки из пресного теста с множеством вариантов начинки:
- картофель с жареным луком
- картофель с сыром
- картофель с луком и грибами
- мясо с зеленью
- творог и солёный сыр с зеленью
- творог с жареным луком
- сыр с помидорами, зеленью и чесноком
- тыква с жареным луком, сыром и зеленью
- тыква сладкая

И это ещё не полный список. Такое разнообразие начинок связано с тем, что кутабы очень популярны на Кавказе повсеместно, и везде их готовят по-своему. Теста берётся совсем немного, кусочек чуть больше грецкого ореха, и раскатывается оно очень тонко, почти до прозрачности. Внутрь кладётся начинка в соотношении 1:1 к тесту. Для начинки с зеленью лучше ориентироваться на объём, а не на вес. Можно использовать как любые огородные травы в любимом сочетании, так и весеннюю зелень: молодую крапиву, сныть. В Армении в начинку с зеленью ещё добавляют растительное масло (мы предпочитаем оливковое) или натирают холодное сливочное. Подготовленные кутабы пекут на садже (особой сковородке с дном округлой формы) или обычной сухой разогретой сковородке, затем смазывают сливочным или топлёным маслом, выкладывают стопкой и накрывают — под крышкой они становятся нежнее и пропитываются маслом. Перед подачей кутабы можно посыпать сумахом или зёрнами граната, особенно те, что с мясной начинкой. Кутабы лучше подавать горячими, из расчёта на человека по 5–7 штук с начинкой из зелени или по 3–5 с сырной или мясной начинкой, так как они сытнее. Обычно их едят руками, дополнительно к кутабам можно подать овощи, зелень, томатный или перечный соус, сметану, мацони или йогурт с чесноком и зеленью.

Ингредиенты:
300 мл воды
щепотка соли
30 мл растительного масла
500 г муки
70–100 г топлёного или сливочного масла для смазывания

для начинки с зеленью:
400–500 г свежей зелени (укроп, петрушка, базилик, свекольная ботва, молодая крапива, шпинат)
100–150 г зелёного лука
100 г холодного сливочного масла
соль, свежемолотый чёрный перец

для сырной начинки:
100 г свежей зелени
300 г сыра
50 г сливочного масла
1 яйцо
100 г сметаны
300 г творога
соль, свежемолотый чёрный перец

Метод:
1. В воде растворить соль, добавить масло, влить жидкую смесь в муку, замесить тесто. Завернуть в пищевую плёнку или пакет, поместить в холодильник минимум на полчаса.
2. Подготовить начинку. Нарубить зелень, слегка посолить, поперчить, растереть с солью.
3. Для начинки с зеленью: натереть холодное сливочное масло на тёрке и смешать с зеленью. Для сырной начинки: натереть сыр и холодное масло на тёрке, добавить яйцо, сметану и творог, посолить, поперчить и перемешать.
4. Тесто достать из холодильника и держать под пищевой плёнкой, чтобы не подсохло. Рабочую поверхность и скалку присыпать мукой. От теста отделить небольшой кусочек размером с грецкий орех (35–40 г).
5. Раскатать порцию теста в тонкий полупрозрачный круг диаметром 18–20 см. На одну половину теста положить столовую ложку (35–40 г) начинки, распределить равномерно, отступив от края 5–7 мм, накрыть второй половиной теста, слегка приплюснуть сверху и соединить края от середины к кончикам, легкими нажатиями выпуская воздух. Можно ещё приплюснуть ладонями сверху или даже слегка растянуть. Снова пройтись по защипнутому краю пальцами, тщательно скрепеляя место соединения. С помощью фигурного или обычного ножа срезать лишнее тесто по краю почти до самой начинки, оставляя 2–3 мм. Обрезки соединить со следующей порцией теста. Повторить процедуру с оставшимся тестом и начинкой.
6. Разогреть большую толстостенную сковородку на среднем огне. (Удобно готовить кутабы по две штуки за раз.) Печь на сухой сковородке по 3 минуты с каждой стороны, до лёгких подпалин.
7. Растопить масло для смазывания.
8. Готовые кутабы выкладывать на тарелку башенкой, кисточкой смазывать растопленным маслом и накрывать крышкой или тарелкой большего диаметра.
9. Подавать кутабы горячими.