Title: Куурдак
Category: Горячее
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 4–5 порций

Традиционное жаркое из субпродуктов или мяса, чаще всего баранины, с луком и картофелем у многих народов Средней Азии — киргизов, казахов, узбеков и их соседей. Куурдак готовят также и из смеси мяса и субпродуктов. Интересно, что русское слово «кавардак» произошло именно от названия этого блюда — в самом простом варианте подачи оно выглядит довольно неряшливо, отсюда и аналогия с «беспорядком». В нашем конспекте вы найдете много разнообразных блюд из мяса, поэтому мы решили предложить вам рецепт куурдака из субпродуктов. Во-первых, они очень полезны, во-вторых, невероятно вкусны, если правильно их приготовить. В-третьих, не будем забывать об экологичности и гуманном подходе — если уж мы едим животных, то следует делать это по принципу «от носа до хвоста», с минимумом отходов. И, наконец, в-четвертых, многие совершенно напрасно боятся использовать субпродукты в готовке, считая, что они отнимают много сил и времени, и обращаться с ними сложно. Вот увидите — это не так. Если боитесь, что печень или почки придадут блюду неприятный запах, вымочите их предварительно в молоке, но имейте в виду, что молочные продукты препятствуют усвоению железа, а одно из наиболее ценных качеств субпродуктов в том, что это богатейший источник железа. В рецепте предлагается приготовить блюдо из бараньих субпродуктов: почек, печени и сердца. Если у вас есть бараньи легкие, можете смело добавлять их в тот же набор. Решительно не хотите готовить субпродукты, предпочитая мясо? Ваше право — замените субпродукты соответствующим по весу количеством баранины, это могут быть ребрышки или мякоть ноги, или смесь того и другого. Далее, после обжаривания картофеля, приготовьте мясо аналогично субпродуктам — сначала обжарьте на сильном огне, затем огонь убавьте, добавьте лук и специи и потушите до мягкости, прежде чем возвращать в казан картошку. Разумеется, традиционно куурдак готовился на бараньем жире — курдючном или нутряном, но заменив его оливковым маслом, полностью или частично, вы ничего не потеряете во вкусе, зато сделаете блюдо легче усваивающимся и менее жирным. Помните, что наша с вами задача — не слепо следовать классическим рецептам, а переосмысливать их в духе современных принципов правильного питания. Впрочем, если захотите воспроизвести рецепт в традиционном варианте, просто исключите оливковое масло и используйте 80–100 г курдючного или нутряного жира. Картошку для куурдака можно пожарить и подать отдельно или выложить поверх рагу из субпродуктов, тогда она останется красивой и хрустящей, а можно слегка потушить вместе с субпродуктами, чтобы она впитала часть соков. Это вкусно, но не так красиво, и хрустящей корочки тоже не будет. Выбор за вами.

Ингредиенты:
1 кг картофеля
100 мл оливкового масла
4 бараньи почки
4 бараньих сердца
200 г бараньей печени
1 очень крупная луковица или 2 средние
30 г курдючного или нутряного бараньего жира (по желанию)
1 ч. л. молотого кориандра
1 ч. л. молотой зиры (кумина), лучше черной
1 ч. л. молотого острого перца пучок кинзы соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Картофель очистить, разрезать пополам, затем нарезать ломтиками толщиной 1 см.
2. Разогреть в казане оливковое масло. Выложить картофель, пожарить до мягкости и золотистой корочки, посолить.
3. Пока жарится картошка, подготовить субпродукты. Почки разрезать вдоль пополам, затем нарезать поперек ломтиками толщиной 5 мм. Сердце нарезать брусочками примерно той же толщины, печень — небольшими кусочками. Лук очистить и нарезать полукольцами.
4. Когда картофель будет готов, переложить его шумовкой из казана на выстеленную бумажным полотенцем тарелку. Масло (или жир) в казане оставить. Добавить курдючный жир, если его используете. Прогревать до подрумянивания и вытапливания жира, удалить шкварки шумовкой (можно сохранить их и добавить в готовое блюдо).
5. Выложить в казан сердце, посолить и обжарить до золотистого цвета на сильном огне. Огонь убавить до средне-сильного, потушить сердце около 10 минут.
6. Всыпать в казан все специи, перемешать. Добавить почки и печень, посолить, перемешать и готовить, время от времени помешивая, еще 7–10 минут. Выложить жареную картошку, перемешать, накрыть крышкой и готовить еще 5 минут (если картофель не будет подаваться отдельно).
7. Кинзу порубить, всыпать в готовое блюдо и сразу подавать, пока оно горячее.