Title: Квашеная капуста с куркумой
Category: Ферментированные овощи
Tags: PraCooking, fermented
Source: Ферментируем правильно

Квашеная капуста с куркумой
В идеале капусту нужно квасить осенью, в разгар сезона. Но можно
попробовать и в другое время года, тут все зависит от качества
капусты.
Ингредиенты:
1 кг белокочанной капусты
2 ч. л. молотой куркумы
1,5 ст. л. семян желтой и/или коричневой горчицы
1 ст. л. качественной НЕ йодированной морской или гималайской
соли
Инвентарь:
миска средних размеров
деревянная колотушка для утрамбовывания капусты в банку (можно
использовать деревянную скалку без ручек)
острый нож/шинковка
доска для нарезки овощей
мерные ложки (можно обычные)
кухонные весы (желательно)
чистая стеклянная банка с крышкой объемом 1,3 л (можно 2-3 банки
общим объемом 1,3 л)
одноразовые перчатки (желательно)
Метод:
1. Вымыть капусту, очистить от побитых листьев, вырезать
кочерыжку, взвесить, чтобы определить, сколько нужно
соли. На 1 кг очищенной капусты нужна 1 мерная столовая
ложка соли без горки (1,8-2% от веса капусты). Нашинковать
капусту ножом или шинковкой. Форма нарезки может быть
любая, но чем тоньше полоски, тем быстрее капуста будет
готова.
2. Сложить нашинкованную капусту в миску и добавить
необходимое количество соли. Хорошенько перемешивая,
крепко пожать руками капусту 5-10 минут, как будто месите
тесто. Как вариант, можно жать капусту пару минут, накрыть
тарелкой или разделочной доской и оставить при комнатной
температуре на 30 минут. За это время посоленная капуста
за счет осмотического давления пустит достаточно сока.
3. После этого добавить куркуму и семена горчицы, надеть
перчатки, чтобы не покрасить руки куркумой, и еще раз
хорошенько перемешать капусту, чтобы растворить всю соль
и равномерно распределить специи. Обязательно попробовать
на вкус.
Рекомендация: часто пробуйте капусту в процессе
ферментации, чтобы понимать, как развивается вкус.
Это поможет лучше понять процесс и в дальнейшем
чувствовать себя более уверенно.
4. Теперь необходимо уложить капусту в банку или банки.
В чистую банку положить пару больших пригоршней капусты
и хорошенько утрамбовать колотушкой, чтобы вышли все
пузырьки воздуха и образовалось еще больше рассола. Потом
добавить еще пару пригоршней и утрамбовать, надавливая
всем весом. Продолжать укладывать капусту слоями, пока
не наполним банку почти доверху. Обязательно оставить
4-5 см от верха банки, чтобы в первые 5 дней, во время самой
активной ферментации, было куда подняться выделившемуся
соку. Плотно утрамбовать капусту, чтобы она была либо
покрыта рассолом, либо плавала в нем.
5. Если естественного рассола не хватает, можно сделать водно-
солевой раствор. Смешать небольшое количество воды (около
200 г) и 2 г соли (2% от количества воды, примерно 0,5 ч. л.)
и залить капусту необходимым количеством этого раствора.
Использование рассола никак не повлияет на вкус и качество
капусты, зато в квашеную капусту не попадет кислород,
то есть ферментация пройдет более безопасно.
6. Хорошенько очистить внутренние стенки банки над слоем
капусты от кусочков, внешние стенки можно обтереть
салфеткой. Из-под рассола не должно выглядывать ни одного
кусочка капусты, иначе они могут заплесневеть.
7. Банку плотно закрыть крышкой и оставить ферментироваться
при комнатной температуре вдали от прямых солнечных
лучей на 6-21 день, в зависимости от температуры
в помещении. Идеальный температурный режим
для ферментации – 20-24°С. При более высокой температуре
ферментация пойдет быстрее, и капуста может быть готова
уже через 4-5 дней; если температура ниже, то ферментация
пойдет медленнее и будет длиться 21 день. А при совсем
низкой температуре ферментация может не начаться совсем.
8. В течение первых 2-6 дней на поверхности образуются
пузырьки и даже пена, это признак активности бактерий,
т. е. ферментации. Рассол может подниматься или наоборот
опускаться, все это нормально. Каждый день в течение первых
5-6 дней открываем банку, чтобы вышли газы, и прижимаем
капусту колотушкой или столовой ложкой, чтобы она
была покрыта рассолом или плавала в нем. Если есть груз,
приспособленный к банке, можно использовать его. После
первых 6 дней при оптимальной температуре активность
в банке уменьшится, и капусту можно будет проверять через
каждые 2-3 дня.
9. На протяжении всего времени ферментации обязательно
регулярно пробовать капусту и подмечать, как меняется вкус.
Так вам будет проще определить ее готовность, лучше понять
сам процесс и чувствовать себя более уверенно при работе
со следующими рецептами.
10. Дайте капусте проферментироваться минимум 6 дней. Если
вам нравится вкус, ставьте в холодильник и ешьте на здоровье!
Если температура не выше оптимальной и вам не слишком
кисло, можно оставить капусту ферментироваться на 21 день,
а то и на несколько месяцев при комнатной температуре.