Title: Кюкю
Category: Горячее
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 4 порции

По сути, это блюдо азербайджанской кухни — обычный омлет с большим количеством зелени. И одна из его отличительных особенностей — небольшая кислинка из-за присутствия в наборе зелени щавеля или добавления к яйцам йогурта, катыка или мацони. Кроме привычного свежемолотого черного перца можно добавить сумах, который усилит кислинку во вкусе блюда. Набор зелени для кюкю легко варьировать, используя любые травы. Базилик и мята придадут свежесть, петрушка и зеленый лук — сочность, молодой чеснок или черемша — аромат. Можно добавить в начинку и овощи, например помидоры или баклажаны. Вкус станет интереснее, если посыпать кюкю сверху сыром или крошкой грецкого ореха. Блюдо получается сытное, аппетитное в горячем и холодном виде. Подавайте к нему свежие овощи или салат из них, йогурт, кефир или мацони с зеленью и чесноком, а если хочется более плотной трапезы, можно дополнить кюкю рисом.

Ингредиенты:
50–70 г зелени (щавель, укроп, петрушка, базилик, зеленый лук, черемша)
1 баклажан
5 яиц
50 г натурального йогурта
50 г топленого или оливкового масла соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Зелень вымыть, обсушить, удалить жесткие стебли. Порубить.
2. Баклажан очистить, нарезать кубиками по 3–5 мм.
3. Яйца с йогуртом взбить венчиком до однородности, посолить, поперчить, перемешать с зеленью.
4. Разогреть сковородку на среднем огне, добавить масло, через минуту выложить баклажаны, обжарить до мягкости в течение 5 минут. Слегка посолить и поперчить.
5. К баклажанам влить яйца с зеленью, убавить огонь до средне- слабого и готовить около 5 минут. Перевернуть на другую сторону целиком или для удобства лопаткой разделить круг омлета на 4 сектора и поочередно перевернуть каждый. Готовить еще 3–4 минуты.