Title: Латышские яблочные блины
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related:
Servings: 10-12 шт.
Active Time:
Total Time:
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-latyshskie-yablochnye-bliny-001.jpg

на 10-12 шт.

Очень интересный рецепт: яблоки обычно кладут на блины как припек, но здесь мы их натрем на терке и добавим прямо в тесто. Получатся сдобные сливочные блины с приятной яблочной кислинкой, этакая блинная шарлотка.

Ингредиенты:

• 3 яйца
• 1 ст. л. сливочного масла
• 2 ст. л. сахара
• 250 мл молока
• 130 мл жирных сливок
• 200 г муки
• 1/2 ч. л. соли
• 1/2 ч. л. соды или 2 ч. л. разрыхлителя
• 2 ч. л. яблочного уксуса (если используете соду)
• 3 яблока
• топленое или растительное масло

для подачи:
• молотая корица, мед

Метод:

1. Отделить белки от желтков.
2. Растопить масло.
3. Смешать в миске до однородности желтки, сахар, молоко, сливки, масло и уксус.
4. Добавить муку с содой и солью, аккуратно перемешать.
5. Очистить яблоки от кожуры, натереть на крупной терке и тоже аккуратно добавить в тесто.
6. Белки взбить до мягких пиков миксером или венчиком.
7. Аккуратно ввести белки в тесто. Удобнее всего перемешивать венчиком движением снизу вверх. Взбитые белки придают тесту пышность, поэтому ваша цель – не дать им осесть, но при этом и не оставить не размешанные комочки белка.
8. Хорошо разогреть тяжелую сковородку, смазать ее маслом. Налить в середину маленький половник теста и распределить его по всему дну. Печь примерно 2 минуты, блин должен подняться и стать почти матовым сверху. Перевернуть и готовить еще примерно минуту.
9. Выложить на тарелку, при желании смазать сливочным маслом. Выпекать блины, пока не закончится все тесто.
10. Подавать с медом и корицей.


