Title: Ленивые вареники с ягодным соусом
Category: Кухни нашего детства
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 4 порции

Всем известное украинское блюдо, знакомое с детства. Идеально на завтрак: основную часть работы (которая, к слову, занимает всего 15 минут) можно сделать заранее. Останется достать колбаску теста из холодильника, нарезать и отварить. Как формуют ленивые вареники? Из творожного теста скатывают колбаску и режут её на кусочки. Эти кусочки можно повернуть срезом вверх и придавить пальцем — получатся медальончики с углублением в середине. В этом углублении отлично задержатся растопленное масло, сметана или мёд. Можно сделать вареники-ромбики: скатать колбаску и примять её пальцами с четырёх сторон, чтобы получился квадратный в сечении брусок, затем нарезать его наискосок ромбиками. Или аккуратно придавить вареники вилкой, чтобы на поверхности отпечатались бороздки. К творожным ленивым вареникам чаще всего подают сметану, варенье или мёд. Мы предлагаем приготовить вкуснейший ягодный соус. Если подаёте вареники со сладким соусом, можно уменьшить количество сахара в творожном тесте или исключить его вообще.

Ингредиенты:
450 г творога 9% жирности (плотного, сухого, однородного и эластичного)
1 яйцо щепотка соли
2 ст. л. сахара
100 г муки + на подпыл
300 г замороженной клубники
1 ст. л. сахара (или по вкусу)
1 ст. л. кукурузного крахмала
50 мл холодной воды

Метод:
1. Выложить в миску творог, слегка размять вилкой. Влить яйцо, перемешать, посолить, добавить сахар, снова перемешать. Всыпать муку, перемешать до однородности.
2. Рабочую поверхность слегка присыпать мукой. Выложить на неё творожную смесь и вымесить. Тесто должно быть мягким, немного влажным и чуть-чуть липнущим к рукам, тогда вареники получатся воздушными и мягкими.
3. Смочить руки водой, чтобы тесто не прилипало. Отрезать кусочек теста и скатать из него колбаску диаметром 2 см (творожные колбаски можно завернуть в пищевую плёнку и хранить в холодильнике до 12 часов). Нарезать колбаску кусочками длиной 2 см.
4. Довести до кипения воду в кастрюле, подсолить и опустить в неё вареники. Через минуту аккуратно перемешать, чтобы они не слиплись, и варить, пока не всплывут, 2–3 минуты.
5. Выложить вареники шумовкой на тарелку, щедро смазанную сливочным маслом. Чтобы в тарелку не попала вода, можно промокнуть шумовку снизу бумажным полотенцем. 111 Содержание Ягодный соус Мы предлагаем ароматный сладкий соус к ленивым вареникам, но этим его возможности, разумеется, не ограничиваются: оладьи, блинчики, каши, творог, запечённые десерты из заварного крема, мороженое — везде он хорош и уместен. Вместо клубники можно взять любые другие ягоды, только учтите, что для клюквы или смородины сахара нужно взять больше, а варить их чуть дольше, чем мягкую клубнику. К более сухим ягодам, типа брусники, потребуется долить немного воды.
1. Клубнике дать оттаять в холодильнике, затем смешать с сахаром в кастрюле.
2. Крахмал развести в холодной воде
3. Прогревать ягоды, помешивая, пока сахар не растворится.
4. Влить крахмальную смесь, перемешать и проварить несколько минут, пока соус не загустеет и не станет прозрачным и ярко-красным.