Title: Ленивые вареники с ягодным соусом
Category: Десерт
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 4 порции
Related: yagodnyy-sous

Всем известное украинское блюдо, знакомое с детства. Идеально на завтрак: основную часть работы (которая, к слову, занимает всего 15 минут) можно сделать заранее. Останется достать колбаску теста из холодильника, нарезать и отварить. Как формуют ленивые вареники? Из творожного теста скатывают колбаску и режут ее на кусочки. Эти кусочки можно повернуть срезом вверх и придавить пальцем — получатся медальончики с углублением в середине. В этом углублении отлично задержатся растопленное масло, сметана или мед. Можно сделать вареники-ромбики: скатать колбаску и примять ее пальцами с четырех сторон, чтобы получился квадратный в сечении брусок, затем нарезать его наискосок ромбиками. Или аккуратно придавить вареники вилкой, чтобы на поверхности отпечатались бороздки. К творожным ленивым вареникам чаще всего подают сметану, варенье или мед. Мы предлагаем приготовить вкуснейший ягодный соус. Если подаете вареники со сладким соусом, можно уменьшить количество сахара в творожном тесте или исключить его вообще.

Ингредиенты:
450 г творога 9% жирности (плотного, сухого, однородного и эластичного)
1 яйцо щепотка соли
2 ст. л. сахара
100 г муки + на подпыл
300 г замороженной клубники
1 ст. л. сахара (или по вкусу)
1 ст. л. кукурузного крахмала
50 мл холодной воды

Метод:
1. Выложить в миску творог, слегка размять вилкой. Влить яйцо, перемешать, посолить, добавить сахар, снова перемешать. Всыпать муку, перемешать до однородности.
2. Рабочую поверхность слегка присыпать мукой. Выложить на нее творожную смесь и вымесить. Тесто должно быть мягким, немного влажным и чуть-чуть липнущим к рукам, тогда вареники получатся воздушными и мягкими.
3. Смочить руки водой, чтобы тесто не прилипало. Отрезать кусочек теста и скатать из него колбаску диаметром 2 см (творожные колбаски можно завернуть в пищевую пленку и хранить в холодильнике до 12 часов). Нарезать колбаску кусочками длиной 2 см.
4. Довести до кипения воду в кастрюле, подсолить и опустить в нее вареники. Через минуту аккуратно перемешать, чтобы они не слиплись, и варить, пока не всплывут, 2–3 минуты.
5. Выложить вареники шумовкой на тарелку, щедро смазанную сливочным маслом. Чтобы в тарелку не попала вода, можно промокнуть шумовку снизу бумажным полотенцем.
1. Клубнике дать оттаять в холодильнике, затем смешать с сахаром в кастрюле.
2. Крахмал развести в холодной воде
3. Прогревать ягоды, помешивая, пока сахар не растворится.
4. Влить крахмальную смесь, перемешать и проварить несколько минут, пока соус не загустеет и не станет прозрачным и ярко-красным.