Title: Лимонные оладьи с рикоттой и голубикой
Category: Baked goods
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 25 шт.
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-limonnye-oladi-s-rikottoy-i-golubikoy-001.jpg

Рикотта намного мягче творога и почти без кислинки, поэтому оладьи получаются чуть-чуть похожими на сырники, но намного нежнее и воздушнее. Рикотта, лимон и голубика – великолепное трио, но при желании можно взять и другие ягоды.

Ингредиенты:

• 20 г сливочного масла
• 230 г муки
• 50 г сахара
• 1/2 ч. л. разрыхлителя
• 1/4 ч. л. соли
• 200 г рикотты
• 150 мл кефира или нежирного йогурта
• 2 яйца
• цедра 1 лимона
• 2 ст. л. лимонного сока
• 150 г свежей или замороженной голубики
• топленое масло для жарки
• сахарная пудра для подачи

Метод:

1. Растопить сливочное масло.
2. Смешать в миске муку с сахаром, разрыхлителем и солью.
3. В отдельной емкости смешать рикотту, кефир, яйца, цедру, сок лимона и топленое масло венчиком до однородности.
4. Соединить мучную смесь и рикоттовую, не вымешивая слишком тщательно, аккуратно добавить голубику. Оставить на 15-20 минут.
5. Разогреть сковородку на среднем огне, смазать маслом. Выкладывать тесто по 1,5 ст. л. и жарить примерно по 2 минуты с каждой стороны до золотистого цвета.
6. Подавать горячими, посыпав сахарной пудрой.

