Title: Лобстер-ролл с крабом
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Source: ПРАвильный бутерброд
Servings: на 1 порцию
Related: domashniy-mayonez

О знаменитом американском лобстер-ролле многие из нас могут только мечтать, потому что лобстер (он же омар) не только чрезвычайно дорогой, но и не везде его легко найти. Однако очень похожее блюдо с не менее роскошным вкусом можно приготовить с крабовым мясом на праздник или с креветками для бранча.

Ингредиенты:
100 г крабового мяса или креветок
1 маленький зубчик чеснока
1 см красного перца чили
цедра 1/2 лимона
20 г сливочного масла + ломтик для бриоши
1/2 большого авокадо или 1 маленькое
6–7 перьев шнитт-лука
2 ч. л. красной икры
2 ст. л. майонеза
1 вытянутая бриошь (как для хот-дога; 80–100 г)
соль, свежемолотый чёрный перец

Метод:
1. Крабовое мясо разобрать на небольшие кусочки. Чеснок и перец чили порубить. Снять цедру с лимона с помощью тёрки.
2. В маленьком сотейнике растопить сливочное масло. Выложить чеснок, перец чили и цедру, прогреть на небольшом огне, чтобы масло стало ароматным.
3. Мякоть авокадо нарезать кубиками. Шнитт-лук порубить.
4. Выложить крабовое мясо в сотейник и перемешать, чтобы оно прогрелось и пропиталось вкусами. Снять с огня, вмешать авокадо и икру (оставив немного для подачи). Слегка посолить, поперчить. Вмешать рубленый шнитт-лук (оставив немного для подачи) и майонез. Оставить настояться, пока подогревается булочка.
5. Разрезать бриошь пополам вдоль, слегка смазать срезы маслом и поджарить на сковородке на средне-сильном огне со стороны среза до светло-золотистого цвета.
6. Выложить половинки булочки на тарелку, сверху положить тёплую начинку, украсить оставшимся шнитт-луком и икрой.
