Title: Лосось в тесте с йогуртовым соусом
Category: Main
Tags: PraCooking, fish, make-ahead, Новый год, Рыба моя, Dinner Party, multi-course
Related: kartofel-konfi, fasol-s-chesnokom-orekhami-i-parmezan, seviche-iz-krevetok-s-kremom-iz-avokado, kokosovyy-puding-s-mango-i-marakuyey, ryba-moya-raspisanie
Servings: на 8 порций
Active Time: 30–40 минут
Total Time: 1 час
Source: Рыба моя
Image: images/ryba-losos-001.jpg

Лосось со шпинатом в слоеном тесте — эффектное горячее на праздничный стол. Шпинат и филе можно подготовить накануне. Главное — следить за тестом: если подрумянилось быстрее, чем по рецепту, сразу проверяйте рыбу. Готовность рыбы при **55–60 °С (131–140 °F)** в центре.

Возможность хранить: в собранном сыром виде — несколько часов в холодильнике. Заморозка: нет.

Ингредиенты:

- 800–1000 г филе лосося на коже (широкая средняя часть)
- 500 г замороженного листового шпината
- 500 г бездрожжевого слоеного теста
- 1 луковица
- 1–2 зубчика чеснока
- 2 ст. л. сливочного масла
- 2 ст. л. оливкового масла
- 60 мл жирных сливок
- 1/4 лимона (сок и цедра)
- пара щепоток орегано
- несколько горошин розового перца (по желанию)
- 1 желток или 1/2 яйца для смазывания
- соль, свежемолотый черный перец

для йогуртового соуса:
- 1–2 зубчика чеснока
- по несколько веточек укропа и петрушки
- 1/3 лимона
- 200 г густого натурального йогурта
- 200 г крем-фреша или сметаны
- 1,5 ст. л. оливкового масла
- соль, свежемолотый черный перец

Метод:

1. Накануне вечером подготовить филе рыбы: срезать края с жиром и мелкими косточками вдоль длинных сторон, затем срезать филе с кожи ножом почти параллельно поверхности. Отрезать самую широкую (у головы) и узкую (хвостовую) части для равномерного запекания. Шпинат положить в широкую емкость и дать оттаять. Когда разморозится, переложить в сито, отжать жидкость, листья порубить.

2. Достать тесто из морозилки, дать согреться 20–30 минут. В это время посолить филе рыбы.

3. Лук разрезать вдоль на 4 части, затем нарезать тонкими полосками.

4. Разогреть сковородку с двумя видами масла, обжарить лук до прозрачности. Добавить чеснок, перемешать. Добавить шпинат, тушить 4–5 минут. Посолить, поперчить, влить сливки, готовить еще 5–7 минут на среднем огне до загустения. Переложить в миску и дать остыть.

5. Духовку разогреть до **220 °С (428 °F)**.

6. Филе рыбы поперчить, сбрызнуть лимонным соком, посыпать цедрой и орегано. Если используется розовый перец — слегка раздавить в ступке и посыпать.

7. Тесто раскатать в прямоугольник на 7–8 см длиннее и на 4–5 см шире филе. Поместить на бумагу для выпечки. Распределить шпинат по тесту, отступив от края ~4 см по длинной стороне и 2 см по короткой. Поверх шпината выложить рыбу. Подвернуть тесто с коротких сторон, затем с длинных, чтобы оно вплотную прилегало к филе. Смазать края теста яйцом.

8. Рыбу в тесте вместе с бумагой переложить в жаропрочную форму и запекать **25–30 минут**, снизив температуру до **200 °С (392 °F)**. Готовность — по цвету теста (подрумянилось).

9. Пока рыба запекается, приготовить соус: чеснок натереть, зелень мелко порубить, выжать сок из лимона. Смешать йогурт с крем-фрешем, добавить чеснок, зелень, лимонный сок и оливковое масло, посолить, поперчить. До подачи держать в холодильнике.

10. Подавать готовую рыбу с йогуртовым соусом.
