Title: Луковый конфитюр
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд, Добавки
Source: ПРАвильный бутерброд

Универсальное дополнение к сырной тарелке, паштетам, запечённой свинине и птице.

Ингредиенты:
500 г сладкого белого лука
40 мл оливкового масла
50 г сливочного масла
60 г сахара
молотая куркума на кончике ножа (по желанию)
150 мл сухого белого вина
соль, свежемолотый чёрный перец

Метод:
1. Лук нарезать тонкими ломтиками.
2. Разогреть в сотейнике оливковое и сливочное масло, выложить лук и готовить на среднем огне, время от времени помешивая, около 15 минут.
3. Добавить сахар, щепотку соли, поперчить и по желанию всыпать куркуму. Обжаривать, часто помешивая, 10–15 минут.
4. Влить вино, убавить огонь, неплотно накрыть крышкой и томить ещё 20–30 минут, пока вино полностью не выпарится.
