Title: Мачанка
Category: Sauce
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-machanka-001.jpg

Блюдо белорусской кухни, которое чаще всего подают к блинам и драникам. Готовится из грудинки, сала, мясной обрези, колбасок, и все это томится с грибами и луком, а в самом конце добавляют сметану и немного муки для загустения соуса. В этот соус обычно макают блины (отсюда и название), но можно положить мачанку внутрь блинчика и свернуть рулетом или конвертом.

## Ингредиенты

• 200 г колбасок, любого мяса для жарки (куриной грудки, вырезки) или готового мяса
• 150 г грудинки или сала с мясной прослойкой
• 100 г лука
• 200 г грибов
• 100 мл сметаны
• 70 мл воды
• 1 ст. л. кукурузного или картофельного крахмала
• соль, свежемолотый перец

## Инструкции

1. Мясо и сало нарезать небольшими кусочками, порубить лук, нарезать грибы.
2. Разогреть сковородку, растопить в ней сало. Спустя 3-5 минут добавить лук и мясо, обжарить до золотистой корочки, посолить, поперчить. Добавить грибы, накрыть крышкой, томить на небольшом огне 10 минут. Добавить сметану, готовить еще 5 минут.
3. Крахмал размешать в воде, влить к мачанке, тщательно перемешать. Еще немного посолить и поперчить по вкусу, готовить до загустения.
4. Подавать к блинам.
