Title: Манты
Category: Main
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 12–14 штук

Очень популярное традиционное блюдо Средней Азии и Востока. Встречается у народов Сибири, в Турции и Монголии, но чаще всего в Татарстане, Киргизии, Казахстане и Узбекистане. Обычно манты готовят с мясом, поэтому они напоминают пельмени. Но есть отличия в форме, размере, способе приготовления и количестве начинки. Мясо для мантов можно нарубить вручную, прокрутить через мясорубку или купить готовый фарш. В фарш всегда кладут много лука для сочности — можно даже взять равное количество лука и мяса. Вариантов начинки очень много — манты готовят не только с мясом, но и с тыквой, картофелем, есть и смешанные начинки — мясные с овощами. Тесто для мантов используют пресное, как на пельмени или вареники. Существует множество вариантов формовки: от самых простых, как вареники, до сложных композиций с «лепестками» или наподобие японских гедза. В рецепте вы найдете один из способов, остальные варианты можно посмотреть в интернете. Готовят манты на пару в специальной кастрюле с ярусами- решетками (ее называют мантышницей или мантоваркой), подойдет и пароварка. Стандартное время приготовления — 40 минут, но все зависит от размера мантов и их количества: небольшие манты будут готовы за полчаса, крупные потребуют примерно 50 минут. Решетки для варки необходимо обязательно смазать маслом (лучше топленым), чтобы манты не прилипли. А чтобы было легче снять готовые манты, извлеките их на решетках из кастрюли и дайте постоять пару минут. Есть еще один не совсем традиционный способ приготовления мантов: в сотейнике под крышкой с небольшим количеством воды. Этот способ подойдет тем, у кого нет пароварки, к тому же манты так готовятся быстрее, всего 17–20 минут. Горячие манты перед подачей нужно обильно смазать сливочным маслом, посыпать зеленью, по желанию можно сбрызнуть уксусом. Подают манты со сметаной, домашним кетчупом или острой аджикой.

Ингредиенты:
для теста:
300 г муки
1 яйцо
100 г воды
щепотка соли
30 мл растительного масла

для начинки:
500 г мяса (жирной бескостной мякоти говядины, баранины или свинины)
2–3 луковицы
небольшой пучок укропа (по желанию)
50 мл воды
1 ч. л. соли
топленое и сливочное масло для смазывания
50–70 г сливочного масла свежемолотый черный перец


Метод:
1. Приготовить тесто: в муку влить яйцо и воду, добавить соль и растительное масло, замесить мягкое, эластичное тесто. Скатать в шар, положить в смазанную маслом миску, накрыть пищевой пленкой и оставить на 30 минут.
2. Мясо нарезать кусочками и пропустить через мясорубку с мелкой решеткой.
3. Лук очистить и нарезать мелкими кубиками. Порубить укроп (если используете), добавить в фарш вместе с луком, влить воду, посолить, поперчить, тщательно перемешать.
4. Поставить на огонь мантоварку, налить в нижнюю емкость воду (1–1,5 л) и довести до кипения. Решетки смазать топленым маслом.
5. Рабочую поверхность и небольшую скалку слегка присыпать мукой, разделить тесто на две части. Пока в работе первая часть теста, вторую накрыть полотенцем или пленкой, чтобы тесто не заветрилось. Тесто скатать в колбаску, нарезать кусочками по 35–40 г (размером с большой грецкий орех). Каждый кусочек раскатать в круг диаметром 12–15 см, выложить в середину 1 ст. л. с горкой фарша (40–50 г). Другой способ: раскатать тесто в прямоугольник толщиной 2 мм, нарезать на квадраты и из них формовать манты.
6. Противоположные концы теста соединить над фаршем, защипнуть отверстия. Соединить концы попарно.
7. Выложить манты на решетки на расстоянии 2–3 см друг от друга. Установить решетки в кастрюлю с кипящей водой, накрыть крышкой и готовить 40 минут на умеренном огне.
8. Готовые манты выложить на блюдо, смазать сливочным маслом, подавать горячими.