Title: Маринованные огурчики
Category: Заготовка
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд, Дополнение
Image: images/marinovanye-ogurchiki.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд

Для этих огурчиков подойдут не самые идеальные дачные экземпляры, поскольку кривизна в данном случае не важна, их все равно надо нарезать кружочками. А зимой можно использовать длинные огурцы, придав им таким образом вкус и аромат.

Ингредиенты:
1 кг огурцов
2 луковицы
3 ст. л. крупной соли
для маринада:
400 мл яблочного уксуса 6%
2 ст. сахара
2 ст. л. семян горчицы
1/2 ч. л. черного перца горошком
1/2 стручка перца чили
2 ст. л. куркумы

Метод:
1. Огурцы нарезать кружочками толщиной 3–5 мм, лук — тонкими кольцами. Засыпать солью, перемешать и поставить под гнет примерно на 3 часа. Затем откинуть в дуршлаг и промыть. Дать воде стечь.
2. Для маринада смешать все ингредиенты и довести до кипения. В кипящий маринад добавить огурцы, после повторного закипания разложить по стерилизованным банкам и закатать. Укутать до остывания.
3. Дождаться сбалансированного вкуса хотя бы пару недель.
