Title: Маринованный жемчужный лук
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд, Добавки
Source: ПРАвильный бутерброд

Мелкий лук, который по-русски принято называть «жемчужным», бывает разный. Если вы не найдёте жемчужный лук, можно по этому рецепту готовить миниатюрный шалот или лук-севок (только ничем не обработанный).

Важно выбрать качественный уксус.

Ингредиенты:
300 г жемчужного лука
300 мл хорошего уксуса
100 г сахара
1/2 ч. л. семян горчицы (светлых или тёмных)
1 ч. л. без горки семян кориандра
несколько бутончиков гвоздики
несколько горошин чёрного перца
несколько горошин душистого перца

Метод:
1. Налить в кастрюлю воду, довести её до кипения. Выложить лук, бланшировать 30 секунд, воду слить и сразу обдать холодной водой, чтобы остановить приготовление (так лук легче очищается). Очистить лук, помогая себе маленьким овощным ножом.
2. В кастрюле соединить уксус, сахар, все специи и 100 мл воды. Довести до кипения и прогревать, время от времени помешивая, до растворения сахара, примерно 30 секунд после закипания.
3. Выложить лук в горячий маринад и варить при слабом кипении примерно 4 минуты.
4. Банку и крышку стерилизовать кипящей водой.
5. Отправить в банку лук вместе с маринадом и специями. Закрыть крышкой и оставить при комнатной температуре на сутки, затем хранить в холодильнике.
