Title: Маринованный ростбиф в стиле татаки
Category: Appetizer
Tags: PraCooking, Dinner Party, multi-course, make-ahead, Новый Год, Изысканно и просто
Related: bombochki-iz-lososya-so-slivochnym-syrom, kokil-iz-moreproduktov, rulety-iz-kurinykh-okorochkov, ovoshchi-gril-s-medovo-gorchichnoy-zapravkoy, kartofel-anna, belyy-shokolad-s-yagodami, raspisanie-izyskanno-i-prosto
Servings: на 4 порции
Total Time: 1 час (плюс маринование)
Active Time: 30 минут
Source: Изысканно и просто
Image: images/izy-rostbif-001.jpg

Маринованный ростбиф в последние годы стал очень популярной закуской в меню многих ресторанов, хотя его совершенно несложно приготовить самостоятельно. Блюдо изначально основано на японской технике приготовления татаки, при которой мясо (или рыба) очень быстро обжаривается при высокой температуре, чтобы снаружи образовалась аппетитная корочка, а внутри мякоть осталась сырой. Затем мясо маринуется в ароматном соусе. Мы предлагаем более привычный нашей культуре вариант ростбифа, приготовленного по классической технологии и затем замаринованного, хотя вы можете, следуя японской традиции, лишь обжарить мясо, не помещая его в духовку (внутри оно останется сырым, но это и требуется при приготовлении татаки).

Такой ростбиф хорош и как самостоятельная закуска, и в составе мясной нарезки, и как часть топинга для брускетты.

Удобнее всего мариновать ростбиф в пакете с зиплоком, потому что так его легко переворачивать и можно лучше «вмассировать» маринад.

Приготовление заранее: ростбиф в маринаде может храниться в холодильнике 2–3 дня.

Ингредиенты:

- 500 г говяжьей вырезки (лучше центральная часть)
- 1 ст. л. оливкового масла
- розовый перец для подачи

для маринада:
- 3 зубчика чеснока
- 1 средняя луковица
- 4–5 ст. л. соевого соуса (в зависимости от степени солёности соуса)
- 1 ст. л. винного уксуса
- 2 ч. л. сахара
- 3 ст. л. оливкового масла
- ½–1 ч. л. соуса чили, сирача, табаско или хлопьев чили (по желанию)
- ½ ч. л. свежемолотого чёрного перца

Метод:

1. Разогреть духовку до **120 °С** в режиме «верх-низ», установить решётку в средней части.

2. Обтереть кусок обработанной вырезки со всех сторон бумажными полотенцами и хорошо смазать со всех сторон, включая торцы, оливковым маслом.

3. Разогреть сковородку, которую можно ставить в духовку, выложить на неё вырезку, обжарить со всех сторон, включая торцы, до образования румяной корочки. Переставить сковородку в разогретую духовку и готовить до внутренней температуры **40–45 °С**.

4. Пока вырезка готовится в духовке, подготовить маринад. Чеснок натереть на мелкой тёрке, лук нарезать максимально тонкими полукольцами (удобнее всего это сделать с помощью тёрки-мандолины). В миске смешать соевый соус, уксус и сахар, перемешать до растворения сахара, добавить масло, острый соус (если используете), чёрный перец, чеснок и лук. Выложить маринад в пакет с зиплоком.

5. Когда внутренняя температура говядины достигнет **40–45 °С**, достать мясо из духовки, выложить на тарелку и дать слегка остыть.

6. Ещё тёплым уложить ростбиф в маринад, тщательно обваливая в соусе. Оставить на 30 минут при комнатной температуре, перевернув и «помассировав» ростбиф несколько раз за это время.

7. Уложить пакет с ростбифом в контейнер, убрать в холодильник минимум на 4 часа или до суток.

8. Перед подачей стряхнуть с ростбифа лишний маринад, нарезать тонкими ломтиками, выложить их объёмными лепестками на тарелку или деревянную доску, посыпать крупно раздробленным розовым перцем.
