Title: Марокканские блинчики багхрир
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-marokkanskie-blinchiki-baghrir-001.jpg

Эти блинчики еще называют «1000 и 1 дырочка»: они воздушные, необыкновенно пористые, ноздреватые. Пекут их только с одной стороны. В состав этих блинчиков обязательно входит семолина, ее еще можно заменить манкой из твердых сортов пшеницы (на упаковке такой манки стоит маркировка «Т»).

## Блинчики

• 120 г муки
• 250 г семолины или манной крупы из пшеницы твердых сортов
• 0,5 ч. л. соли
• 5 г разрыхлителя
• 500 мл теплой воды или 400 мл теплого молока + 100 мл воды
• 5 г сухих активных дрожжей
• 20 г сахара
• 1 ст. л. оливкового масла
• 1 яйцо

## Соус

• 50 г сливочного масла
• 70 мл меда

## Инструкции

1. В большой миске смешать муку и семолину с солью и разрыхлителем.
2. В теплую воду или молоко с водой добавить дрожжи, сахар, перемешать, оставить на 5 минут и снова размешать до растворения. Влить оливковое масло.
3. Влить жидкую смесь в сухую, добавить яйцо, замесить однородное тесто густоты как на блины.
4. Накрыть тесто и оставить при комнатной температуре для брожения на 45-60 минут (не более!).
5. Приготовить соус: растопить вместе масло и мед, перемешать.
6. Характерную скважистую поверхность можно получить, если точно соблюдать технологию:
   • готовое выброженное тесто не перемешивать;
   • после каждого отпеченного блинчика сковороду нужно перевернуть дном вверх и подставить под струю холодной воды на 15 секунд, промокнуть сухим бумажным полотенцем и продолжать печь. Процесс пойдет существенно быстрее, если взять две сковороды: пока одна остывает, на другой вы печете;
   • тесто наливать всегда в холодную сковороду, отпекать на среднем огне и только с одной стороны. Толщина блина – примерно 3 мм;
   • тесто наливать строго в центр сковороды (чуть больше половины половника) и не распределять;
   • блины нужно печь до тех пор, пока тесто не станет матовым сверху;
   • готовый блин переложить на блюдо и щедро смазать соусом, следующие блины складывать сверху стопкой.
