Title: Медовик с хурмой и шоколадной глазурью
Category: Dessert
Tags: PraCooking, Гусь и Ко, meatless, make-ahead, Dinner Party, multi-course
Servings: на 8–10 порций
Image: images/gus-011.jpg
Source: Гусь и Ко
Related: gus-ledenec, kholodec-iz-petuha, vinegret-v-aziatskom-stile, ogurtsy-v-bystrom-marinade, olive-s-semgoy, domashniy-mayonez, mayonez-za-30-sekund, kuskus-s-izyumom-i-tsedroy, raspisanie-gus-i-ko

Медовик по семейному рецепту Кати Пал. Не жалейте хурмы — её должно быть много, в этом вся фишка торта!

Ингредиенты:

для теста:
- 2 ст. л. сливочного масла
- 2 ст. л. меда
- 1 ч. л. соды
- 1 ч. л. белого винного уксуса или лимонного сока
- 2 яйца
- 100 г сахара
- 350 г муки

для начинки:
- 700 г хорошей сметаны 30%
- 100 г сахара
- 3 очень спелые хурмы

для шоколадной глазури:
- 60 мл молока
- 6 ч. л. какао
- 6 ч. л. сахара
- 1 ст. л. сливочного масла
- 20–30 г грецких орехов (по желанию)

Приготовление:

1. Приготовить тесто. Сливочное масло растопить в сотейнике, добавить мед и соду, погашенную уксусом или лимонным соком. Должна получиться золотистая пена. Перемешать и снять с огня.
2. Взбить яйца с сахаром в пену, добавить муку и медово-масляную смесь.
3. Замесить тесто — оно должно быть достаточно плотным и не липким. Разделить на 5–6 равных частей (в форме диаметром 20 см выйдет 6 коржей).
4. Форму смазать маслом и посыпать мукой. Распределить одну часть теста по дну формы, придавливая руками. Слой должен быть ровным, без загнутых краев.
5. Выпекать около 5 минут при температуре **180 °С** (356 °F). Готовый корж перевернуть на доску и остудить. Если корж сломался — не беда, в торте этого никто не заметит. Таким же образом сформовать и испечь остальные коржи.
6. Взбить сметану с сахаром в густую пену. Использовать максимально свежую сметану без добавок. Хурму нарезать тонкими ломтиками. Если хурма недостаточно мягкая, припустить с небольшим количеством меда и парой ложек воды.
7. Прослоить коржи сметанным кремом, в один-два слоя крема добавить ломтики хурмы. На верхний корж крем и хурму не класть.
8. Приготовить глазурь: нагреть в маленькой кастрюльке молоко, добавить какао, сахар и масло и варить до загустения. Вылить горячую глазурь на торт и быстро распределить ложкой, чтобы по бокам получились красивые потеки — сделать это нужно сразу, пока глазурь горячая. По желанию украсить грецкими орехами.
9. Поставить торт в холодильник и подавать на следующий день.
