Title: Мексиканская сальса
Category: Ферментированные соусы
Tags: PraCooking, fermented, sauce, mexican
Source: Ферментируем правильно

Мексиканская сальса
Ингредиенты:
2-3 средних свежих помидора
1 средняя красная луковица (можно взять репчатую
или использовать зеленый лук)
2-3 зубчика чеснока
1 маленький болгарский перец
1 маленький перец чили (или 0,5 ч. л. сухих хлопьев)
1 маленькое сладкое хрустящее яблоко
1 лимон
небольшой пучок свежей кинзы
черный перец
1 ч. л. соли (1,8-2% от веса всех ингредиентов)
Инвентарь:
миска для смешивания ингредиентов
разделочная доска
нож
стеклянная банка с крышкой (бугельной или закручивающейся)
объемом 500 мл
Инструкции:
1. Нарезать помидоры, лук, чеснок, сладкий и острый
перцы мелкими кубиками и положить в миску. Полить
небольшим количеством лимонного сока, добавить все
специи, перемешать. Яблоко, не очищая, нарезать мелкими
кубиками, добавить в миску и сразу перемешать, чтобы оно
не потемнело. Яблоко добавит сальсе пикантности.
2. Попробовать на вкус, при необходимости скорректировать
количество специй. На этом этапе сальса должна быть
приятно соленой, с легкой кислинкой. Во время ферментации
образуется дополнительная кислота, так что не добавляйте
слишком много лимонного сока. Прикрыть миску
разделочной доской или крышкой и оставить на 10 минут
настояться.
3. Тем временем приготовить банку (или банки, если их
несколько). Банку и крышку надо вымыть обычным средством
для мытья посуды, хорошенько ополоснуть, чтобы средство
не осталось на стенках, и стерилизовать, обдав банку
и крышку кипятком.
4. Когда все будет готово, перемешать все ингредиенты еще раз,
попробовать и начинать укладывать в банку.
5. Укладывать сальсу в банку нужно слоями: положить
несколько столовых ложек, утрамбовать, еще несколько
ложек и опять хорошенько утрамбовать, чтобы выдавить
все воздушные пузырьки. Заполнить таким образом банку,
не доходя до края максимум 1-2 см.
6. Проверить, много ли в банке получилось овощного сока: его
должно быть столько, чтобы ингредиенты в нем плавали или
чтобы жидкость была на 0,5-1 см выше овощей.
7. Если сока не хватает, приготовить рассол. Смешать 100 г
воды и 1/2 ч. л. соли, перемешать до полного растворения.
По одной ложке налить рассол в банку, пока он не покроет
все ингредиенты.
8. Обязательно очистить внешние и внутренние стенки банки,
чтобы снаружи не осталось кусочков, которые соприкасаются
с кислородом и могут заплесневеть.
9. Плотно закрыть крышкой и оставить ферментироваться
при комнатной температуре вдали от прямых солнечных
лучей. Ставить в темное место типа кухонного шкафчика
не надо, достаточно просто оставить на столе.
10. В зависимости от температуры в помещении на ферментацию
сальсы уйдет 1,5-2 дня. Чем выше температура, тем быстрее
пойдет процесс, поэтому время ферментации у всех будет
разное. Оптимальный диапазон – 20-25°С.
11. Раз в день нужно осматривать банку, не появились ли в массе
сальсы пузырьки, больше похожие на мелкие воздушные
кармашки. Когда такие кармашки появятся, сразу поставить
в холодильник. В любом случае не стоит оставлять сальсу
при комнатной температуре дольше 2 дней, чтобы она
не перекисла, это уже будет ничем не исправить. Если
пузырьков так и не появилось, дайте сальсе дойти
в холодильнике еще 3-4 дня.
12. Хранить ее можно в холодильнике около 3 недель.