Title: Мини-панкейки
Category: Baked goods
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: Servings: 4 порции, yablochnyy-sous, bystroe-yagodnoe-varene, karamelnyy-sous, karamelnye-slivy-zwetschkenroester, shokoladnyy-sous, vanilnyy-sous, vishnevyy-sous
Servings: 4 порции
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image:

Мини-панкейки размером с ноготок, по-моему, пробовали приготовить все – такая уж на них сейчас мода. По размеру они могут быть от 1 до 3 см, как вам больше нравится. Такие панкейки можно залить молоком, добавить ягоды и есть вместо хлопьев. Если же хочется обычных панкейков, возьмите небольшую сковородку, в идеале диаметром 12-15 см. Готовят их на сухой поверхности, можно только перед первым панкейком слегка смазать дно сковородки топленым маслом.

Ингредиенты:

• 1 яйцо
• 250 мл пахты или 270 мл кефира
• 1 ст. л. сахара
• 20 г топленого или сливочного масла плюс масло для жарки
• 150 г муки
• 1/2 ч. л. соды
• щепотка соли

Метод:

1. Яйцо слегка взбить с пахтой и сахаром. Растопить масло.
2. Муку смешать с содой и солью, влить яичную смесь, перемешать, затем добавить растопленное масло. Оставить тесто на 15 минут. Перелить смесь в пластиковый диспенсер для соусов. Если такого нет – не страшно, для минипанкейков можно использовать кофейную ложечку.
3. Разогреть сковородку на среднем огне. Смазать дно тонким слоем растопленного масла с помощью кулинарной кисточки.
4. Выдавить из диспенсера тесто кружочками размером с небольшую монетку на небольшом расстоянии друг от друга. Огонь можно уменьшить до умеренного. Через 30-40 секунд перевернуть панкейки – для этого удобно использовать деревянную шпажку или зубочистку, ну или подцепить сразу несколько штук лопаткой.
5. Если готовите панкейки обычного размера, на один панкейк берите небольшой половник теста (примерно 50 мл). Вылить тесто на сковородку, слегка покрутить сковородку или немного размазать тесто половником, чтобы получился круг диаметром 10-12 см. Когда на поверхности появятся пузырьки, подождать 10 секунд и перевернуть панкейк. Надо не дать схватиться тесту сверху, тогда панкейки получатся пышными и воздушными. Подавать такие панкейки лучше стопкой, с кусочком сливочного масла и кленовым сиропом. А можно и по-русски, с вареньем и сметаной.

