Title: Молочный кефир
Category: Кисломолочные продукты
Tags: PraCooking, fermented, dairy, kefir
Source: Ферментируем правильно
Related: kefirnyy-tvorog, prosteyshiy-yogurt

Молочный кефир
Для этого рецепта нужна культура молочного гриба.
Ингредиенты:
1 ст. л. кефирных зерен
500 мл молока
Инвентарь:
стеклянная банка объемом 750 мл с крышкой
пластиковое ситечко
пластиковая воронка
деревянная или пластиковая ложка
стеклянная бутылка для готового кефира
Инструкции:
Первичная ферментация
1. В чистую банку налить молоко и добавить кефирные зерна.
Слегка перемешать, неплотно закрыть крышкой и оставить
при комнатной температуре на 24 часа без доступа прямых
солнечных лучей.
2. Приблизительно через 24 часа кефир будет готов. Время
ферментации во многом будет зависеть от температуры:
чем теплее в помещении, тем быстрее пойдет процесс.
На вкус кефир будет кисловатый, похожий по консистенции
на простоквашу. При этом он может быть как жидким, так
и густым. Если кефир расслоился на сыворотку
и творожистую массу, это значит, что либо температура
слишком высокая и кефир сквасился слишком быстро, либо
на данное количество молока вы использовали слишком
много зерен культуры. В этом случае слегка перемешайте
кефир ложкой и приступайте к следующему шагу.
3. Чтобы отделить кефир от кефирных зерен, нужно взять
стеклянную бутылку, вставить в горлышко пластиковую
воронку, положить на нее ситечко и осторожно перелить
содержимое банки в бутылку, слегка помешивая ложкой.
4. Жидкость, оставшаяся в бутылке, и есть кефир – ее можно
закрыть крышкой, поставить в холодильник и пить.
5. С оставшимися в ситечке кефирными зернами можно
сделать следующую порцию кефира. Если зерна подросли
и размножились, нужно отсадить дополнительные зерна
на хранение (см. ниже параграф «Краткосрочное хранение»).
Вторичная ферментация
Также можно оставить кефир на вторичную ферментацию,
со вкусовыми добавками. В бутылку с готовым кефиром добавить
кусочки фруктов, специи или другую добавку на ваш вкус
(около 10% от общей массы кефира), плотно закрыть крышку
и оставить ферментироваться при комнатной температуре
на 1-24 часа или дольше по вашему вкусу. Хранить
в холодильнике.
Помните, что чем дольше стоит кефир, тем кислее он становится
и тем больше в нем газа.
Краткосрочное хранение – 1 неделя
Если вы хотите отдохнуть от кефира или вам нужно уехать
на неделю, можно ферментировать кефир в холодильнике.
Для этого нужно смешать свежее молоко с кефирными зернами,
плотно закрыть и сразу поставить в холодильник, не оставляя его
при комнатной температуре. В холодильнике кефир будет готов
примерно за 7-8 дней. После этого нужно отделить готовый
напиток от кефирных зерен, как описано выше.
Кефирные зерна постепенно размножаются и растут,
увеличиваясь в объеме, так что со временем вам понадобится
куда-то девать излишки. Это можно сделать, как описано выше:
поместить дополнительные зерна в банку с молоком и хранить
в холодильнике с закрытой крышкой, меняя молоко по мере
необходимости, как только оно превратится в кефир.
Долгосрочное хранение – 3 недели и дольше
Если вам нужно уехать на 3-4 недели, налейте молока в самую
большую банку, которая помещается в холодильник, и опустите
в нее все кефирные зерна. Плотно закройте банку и оставьте
в холодильнике на 3-4 недели. Так как еды, то есть молока, очень
много, на его сквашивание у кефирных зерен уйдет больше
времени.
Для более долгого хранения кефирные зерна можно заморозить.
Для этого промокните их бумажным полотенцем, если есть –
присыпьте сухим молоком в порошке, если нет, оставьте так.
Положите в пластиковый пакет с застежкой зип-лок и заморозьте
на 2-3 месяца. Чтобы оживить, положите замороженные зерна
в молоко и следуйте инструкциям выше. Первую порцию
выкиньте, из второй уже получится вкусный кефир.