Title: Морковные палочки
Category: Preserves
Tags: PraCooking, fermented
Source: Ферментируем правильно

Ингредиенты:
3-5 средних морковок
1 зубчик чеснока
3 лавровых листа
1 ч. л. черного перца горошком
1 ч. л. душистого перца горошком
1/2 ч. л. семян горчицы
1 ч. л. можжевеловых ягод (по желанию)
для рассола:
соль – 2% от веса воды
фильтрованная вода

Утварь:
стеклянная банка объемом 0,5 л с крышкой
кухонные весы
доска для нарезки овощей
острый нож

Метод:
1. Помыть, очистить морковь и нарезать вдоль на четвертинки. Проверить длину – кусочки должны быть на 3-4 см меньше глубины банки.
2. Очистить чеснок, положить его на дно банки, добавить все специи и плотно поставить вертикально морковные палочки.
3. Налить в банку столько фильтрованной воды, чтобы покрыть овощи, но оставить 3 см до края банки. Придерживая овощи, перелить всю воду в пустую емкость, стоящую на весах, посчитать 2% от веса воды. Это нужное нам количество соли. Добавить соль в воду, размешать до полного растворения и налить рассол обратно в банку так, чтобы морковь была полностью покрыта. Плотно закрутить крышку и оставить при комнатной температуре вдали от прямых солнечных лучей на 7-10 дней. Через несколько дней на поверхности появятся пузырьки и возможно даже белая пена – это знак, что процесс ферментации пошел. Готовность определяем на вкус: морковь должна полностью просолиться, не должно быть вкуса свежей сладкой моркови. На дне будет небольшое количество беловатого осадка, это нормально.

Готовая морковь хранится в холодильнике около 2 месяцев.

Подсказка:
Чтобы ускорить процесс, в следующую порцию добавьте пару столовых ложек рассола из предыдущей порции морковных палочек. Когда доедите палочки, процедите и слейте весь рассол в небольшую стеклянную емкость, плотно закройте крышкой и храните в холодильнике до полугода. Эту жидкость можно использовать как стартер для ферментации других продуктов, например кетчупа.
