Title: Морковь по-корейски
Category: salads, carrots, spicy
Rating: new

Ingredients:
1 кг моркови очищенной
1 ч. л. соли
2 ст. л. сахара
1 ч. л. черного перца
1 ч. л. молотого кориандра
1 головка чеснока
1 средняя луковица
100 мл растительного масла без запаха
1 дес. л. уксусной эссенции 70%
50 мл соевого соуса

Instructions:

1. Морковь натереть на специальной терке. Посолить, добавить сахар, перемешать и оставить на 10 минут — морковь должна стать мягче и пустить сок.
2. Лук нарезать полукольцами, обжарить в раскаленном масле до темно-золотистого цвета.
3. В морковь влить уксусную эссенцию и соевый соус. Добавить черный перец, кориандр и давленый чеснок — сложить горкой.
4. Сверху вылить раскаленное масло с жареным луком. Через 2 минуты тщательно перемешать, лучше руками.
5. Накрыть крышкой и убрать в холодильник минимум на 5 часов.

Tips:

- Сок, который пустила морковь, можно не сливать — в нем весь вкус
- Выбирать сочную и сладкую морковь — от нее зависит вкус и пропорции
- Для длительного хранения лук лучше не добавлять
- Можно добавить кунжутное масло и/или давленый грецкий орех

My Notes:
