Title: Мороженое с зеленым чаем
Category: Dessert
Tags: PraCooking, Правильное домашнее мороженое
Related: pravilnoe-domashnee-morozhenoe-teoriya
Image: images/moro-007.jpg
Servings: на 10 порций
Source: Правильное домашнее мороженое

Матча (или маття) — ярко-зеленый порошок из верхних листочков чайного куста. Его ценят за нежный сладковатый вкус и полезные свойства: в матча много антиоксидантов и витаминов. Попробуйте этот рецепт, даже если не любите сам чай — в мороженом он играет гениально.

Ингредиенты:
- 250 мл молока
- 100 г сахара
- щепотка соли
- 500 мл сливок 35%
- 4 ч. л. чая матча
- 6 желтков

Метод:
1. В средней кастрюле нагреть молоко, сахар, соль, 1/2 сливок почти до кипения.
2. Оставшиеся сливки налить в миску, всыпать чай, перемешать. Сверху установить сито.
3. В отдельной миске перемешать желтки. Постепенно влить 3 половника горячей молочной смеси, помешивая венчиком.
4. Перелить желтковую смесь в кастрюлю и готовить, постоянно помешивая венчиком, до консистенции крема (см. раздел «Способ приготовления кастарда»).
5. Процедить крем в миску со сливками, перемешать.
6. Налить смесь в ведерко мороженицы и охлаждать до нужной консистенции.
