Title: Мульгикапсад
Category: Кухни нашего детства
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 6 порций

Отличное сытное и согревающее в холодное время года блюдо, которое готовится из свинины, квашеной капусты и перловой или ячневой крупы. Родом мульгикапсад из области Мульгимаа в Эстонии, постепенно оно распространилось по всей территории страны и стало национальной гордостью. И это действительно очень вкусно. Перловка — прекрасная крупа, но часто недооцененная. К сожалению, в российских магазинах она попадается не всегда хорошо очищенной, поэтому ее следует тщательно промыть. Хотя и сама по себе перловка любит водные процедуры и длительное замачивание, после которого набухает, светлеет и затем готовится гораздо быстрее. Количество соли в блюде лучше регулировать по вкусу, как и кислоту, которую дает квашеная капуста. Если она слишком кислая, можно слегка отжать ее от рассола и в процессе приготовления добавить немного сахара. Вкус квашеной капусты хорошо оттеняют майоран и тмин.

Ингредиенты:
150 г перловой крупы
1 крупная или 2 средние луковицы
200 г сырого или копченого бекона
500 г свинины (шеи или мяса с ноги)
20–30 мл топленого или растительного масла для жарки по щепотке сушеного чеснока, майорана и тмина по щепотке паприки и хлопьев острого красного перца (по желанию)
500 г квашеной капусты
1–2 ч. л. сахара
соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Перловку тщательно промыть. Залить водой (1 л) и оставить на несколько часов или на ночь. Снова промыть, переложить в небольшую кастрюлю, залить 500 мл кипятка, добавить 1/2 ч. л. соли и готовить на небольшом огне 10–15 минут. Затем снова промыть.
2. Лук нарезать кубиками или полукольцами. Бекон нарезать маленькими кубиками. Свинину — брусочками или кусочками по 3–4 см.
3. На среднем огне разогреть сотейник, казан или толстостенную кастрюлю, добавить масло, разогреть. Выложить бекон, обжарить до светло-золотистого цвета. Добавить лук, готовить 5–7 минут, затем сдвинуть лук в сторону, выложить кусочки мяса и обжаривать до золотистой корочки 5–7 минут. Посолить, поперчить, добавить сушеный чеснок. Перемешать и томить 3–5 минут.
4. На мясо выложить слой перловки, сверху — квашеную капусту. Если капуста кислая, припорошить сверху сахаром, добавить майоран и тмин. При желании посыпать паприкой и хлопьями сушеного острого перца.
5. Убавить огонь до средне-слабого, накрыть крышкой и тушить 10–15 минут. Затем уменьшить огонь до минимального, все перемешать, накрыть и томить 30–40 минут (или поставить в разогретую до 170 °С духовку
6. Подавать мульгикапсад горячим, как самостоятельное блюдо, или с отварной или запеченной картошкой.