Title: Роган джош
Category: Main
Tags: PraCooking, november, lamb, curry, indian
Servings: 6 порций
Active Time: 30 минут
Total Time: 2 часа + маринование
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (ноябрь)
Image: images/noya-rogan-dzhosh-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Индийская кухня — одна из моих любимых еще со времен учебы в Англии, где у меня было много друзей из Индии. Роган джош стало одним из первых блюд, которое я попробовала, и даже сейчас в любом индийском ресторане я всегда заказываю именно его.

Карри из баранины я обычно готовлю из лопатки или ноги. В классическом рецепте рекомендуется полностью очистить мясо от жира, но если его немного, я оставляю для сочности.

В роган джош добавляют асафетиду и ратан джот, особую специю, которую настаивают в горячем масле — в результате она придает этому карри характерный красный цвет. Я привожу упрощенный вариант рецепта, исключив экзотику. Тем не менее асафетиду я приобрести рекомендую, потому что при готовке она дает очень приятный вкус, что-то среднее между луком и чесноком, и ее можно использовать во множестве блюд индийской кухни.

В рецепте карри традиционно специи обжариваются в масле, а потом все там же тушится. Но если вас смущает то, что они потом будут попадаться в готовом блюде, можете обжарить их и переложить в специальный муслиновый мешочек, который добавите к мясу при тушении, а в конце сможете легко извлечь.

Соус из этого рецепта универсален. Он будет отлично сочетаться с курицей, говядиной, с креветками (тогда нужно готовить гораздо меньше по времени, не добавлять бульон, чтобы соус был густой, и класть креветки в уже готовый соус). Очень вкусным будет вегетарианский вариант с тыквой — только тыкву не нужно мариновать целую ночь, хватит и 1 часа. Вместо тыквы можно взять батат или использовать смесь овощей.

Бульон в блюде можно использовать куриный или из баранины.

Идеальный гарнир к этому карри — рассыпчатый отварной рис басмати.

Ингредиенты:
на 6 порций
1 кг баранины (мякоть лопатки или ноги)
1 луковица
2 зубчика чеснока
2 ст. л. топленого масла (гхи)
1 палочка корицы
8 коробочек кардамона (лучше черного и зеленого, пополам)
5 бутончиков гвоздики
10 горошин черного перца
1 кашмирский или другой сушеный перец чили
1 ч. л. семян фенхеля
1/2 ст. л. асафетиды (по желанию)
2 ч. л. молотого имбиря
400 мл йогурта (3,5% жирности)
200 мл бульона
горсть листочков кинзы для подачи
соль
для маринада:
2 коробочки черного кардамона
10 коробочек зеленого кардамона
5 бутончиков гвоздики
1 ч. л. семян фенхеля
1/2 палочки корицы
2 кашмирских перца чили
1 ч. л. без горки соли

Метод:
1. Для маринада все специи измельчить в мельничке или растереть в ступке в порошок, добавить соль.
2. Нарезать мясо кубиками со стороной 3 см. Перемешать мясо с молотыми специями и убрать в холодильник на несколько часов, можно на ночь, так мясо будет нежнее и сочнее.
3. Лук и чеснок мелко порубить.
4. Растопить масло гхи в толстостенной кастрюле, в идеале чугунной, добавить все целые специи, кроме фенхеля (он мелкий и может быстро сгореть), дождаться появления аромата, всыпать фенхель и прогревать еще 30 секунд.
5. Добавить лук и чеснок и обжарить до прозрачности.
6. Выложить замаринованное мясо и как следует перемешать, чтобы полностью обвалять в ароматном масле. Добавить асафетиду (если используете) и молотый имбирь, обжаривать еще 1 минуту.
7. Влить йогурт и бульон, хорошо перемешать, посолить, накрыть крышкой и тушить на слабом огне около 1,5 часов, до мягкости мяса и начала отделения из соуса масла. Ближе к концу тушения крышку снять и, если соус недостаточно густой, дать ему выпариться. Если, наоборот, соус слишком густой, можно слегка развести его бульоном или горячей водой.
8. Подавать с отварным рисом, посыпав листочками кинзы.
