Title: Булочки для бургеров
Category: Pastry
Tags: PraCooking, november, baking, bread, buns, burgers
Servings: 8 штук
Active Time: 30 минут
Total Time: 3 часа (с расстойкой)
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (ноябрь)
Image: images/noya-bulochki-dlya-burgerov-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Эти булочки можно испечь заранее. Рецепт рассчитан на 8 булочек, потому что если уж заводиться с тестом, всегда удобнее испечь побольше: во-первых, вам вполне может захотеться добавки, а во-вторых, такие булочки хороши не только с бургерами — они и к салату, и к фалафелю, и к карри подойдут.

В идеале для булочек лучше использовать сильную муку с содержанием белка 12–15%.

Ингредиенты:
на 8 штук
280–310 г пшеничной муки высшего сорта
4 г соли
170 г воды
5 г прессованных дрожжей (или 2 г быстродействующих)
18 г сахара
60 мл оливкового масла плюс для смазывания миски
вода, яичный белок или оливковое масло для смазывания булочек
кунжут для посыпки

Метод:
1. В чашу миксера насыпать муку и соль. В воде размешать свежие дрожжи и сахар. Влить дрожжевую смесь и оливковое масло к муке и вымешивать 10–12 минут, чтобы получилось мягкое и податливое тесто. Если вы используете сухие дрожжи, добавить их к муке с сахаром и солью, перемешать, затем влить жидкие ингредиенты и вымесить гладкое тесто.
2. Тесто достать из чаши, подкатать в шар, положить в миску, смазанную маслом, накрыть и оставить для расстойки на 1,5 часа при комнатной температуре.
3. Противень выстелить бумагой для выпечки.
4. Подошедшее тесто выложить на рабочую поверхность, обмять, разделить на 8 равных частей. Каждый кусочек теста подкатать в шар, плотно натянув тесто, накрыть полотенцем. На рабочую поверхность насыпать немного кунжута. Взять одну булочку, смазать поверхность водой, яичным белком или оливковым маслом с помощью кулинарной кисти, покатать смазанной частью по кунжуту и расплющить ладонью. Перенести на противень и повторить с остальными булочками. Оставить для второй расстойки на 1,5 часа, накрыв полотенцем.
5. Духовку разогреть до 180 °С. Расстоявшиеся булочки выпекать около 20 минут. Дать полностью остыть.
