Title: Шоколадный свекольный пирог
Category: Dessert
Tags: PraCooking, november, baking, chocolate, beetroot, cake
Servings: форма диаметром 20 см
Active Time: 30 минут
Total Time: 2,5 часа (включая охлаждение)
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (ноябрь)
Image:
Rating:
My Photo:
Cooked:

Сочный и очень шоколадный пирог со свеклой по мотивам рецепта Найджела Слейтера, которого мы обсуждали в прошлом месяце нашего кулинарного клуба.

Хотя на первый взгляд сочетание необычное, но сладкий вкус свеклы отлично дополняет горечь и насыщенность темного шоколада, к тому же узнать ее в пироге будет сложно — можно даже устраивать викторину.

Свеклу надо заранее приготовить. Самый простой способ — сварить неочищенной в воде, но вкус при этом частично теряется. Можно ее запечь или приготовить на пару. В любом случае на приготовление свеклы понадобится около 40 минут, затем ее необходимо охладить. Можно приготовить заранее и хранить в холодильнике до суток.

Форму лучше брать разъемную круглую, но можно печь и в квадратной, и в керамической, сразу в ней и подать.

Особенностью этого пирога является слегка влажная серединка, этим он похож на брауни.

При желании можно украсить пирог взбитыми сливками, и получится практически праздничный торт.

Ингредиенты:
на форму диаметром 20 см
250 г готовой свеклы
130 г пшеничной муки
30 г какао-порошка
1 ч. л. разрыхлителя
щепотка соли
190 г тростникового сахара
200 г темного шоколада
200 г сливочного масла
40 мл сваренного крепкого эспрессо
5 яиц
для подачи:
200–250 г крем-фреша или жирной сметаны (30% жирности)
2 ст. л. семян мака для посыпки

Метод:
1. Свеклу запечь или сварить в течение 40 минут. Охладить (можно под струей холодной воды), очистить. Нарезать на произвольные кусочки и измельчить до состояния неоднородного пюре с помощью блендера.
2. Смешать в миске муку, какао-порошок, разрыхлитель, щепотку соли и сахар.
3. Разогреть духовку до 180 °С. Подготовить форму для выпечки: смазать сливочным или оливковым маслом и положить на дно круг из пергамента.
4. Шоколад разломать на небольшие кусочки. Растопить в микроволновке (по 30 секунд в несколько подходов, после каждого перемешивать) или на водяной бане: для этого сложить шоколад в миску, поставить на кастрюлю размером побольше со слабо кипящей водой, дать шоколаду постепенно растаять. Добавить кусочки масла. Влить кофе, перемешать до однородности.
5. Отделить белки яиц от желтков. Желтки слегка взбить с помощью венчика, соединить с шоколадом. Белки взбить до состояния воздушной пены и мягких пиков.
6. К сухим ингредиентам добавить шоколадную смесь и свеклу, перемешать. Аккуратно ввести взбитые белки, движениями сверху вниз или «восьмеркой», поднимая тесто со дна.
7. Перелить тесто в форму и поместить в разогретую духовку. Снизить температуру до 160 °С и выпекать 40 минут. Серединка готового пирога может слегка дрожать, но если хотите более пропеченный пирог, оставьте печься еще на 10–15 минут.
8. Достать форму с пирогом и полностью остудить в течение 1,5–2 часов. Затем пройтись ножом или лопаткой по бортику формы и извлечь из нее пирог.
9. Смазать поверхность пирога крем-фрешем или жирной сметаной и посыпать маком. Или подавать ломтик пирога, дополнив его ложкой крем-фреша и посыпав маком.
