Title: Салат с грушей, орехами, клюквой, пармезаном и заправкой с имбирем и соевым соусом
Category: Salad
Tags: PraCooking, november, salad, nuts, cheese
Servings: 4 порции
Active Time: 20 минут
Total Time: 20 минут
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (ноябрь)
Image:
Rating:
My Photo:
Cooked:

Простой, но интересный салат с оригинальной заправкой в азиатском стиле.

Обычно для рецептов с грушей используют сыр с голубой плесенью типа дор блю, но груша также хорошо сочетается с яркими сырами типа пармезана, чеддера, манчего и хорошо подчеркивает сливочный вкус маскарпоне, бри, камамбера и шевра.

К сочетанию груши и сыра прекрасно подойдут орехи, подчеркивающие структуру и вкус этих ингредиентов, лучше всего миндаль или грецкие орехи, но возможны варианты по собственному вкусу.

Сорта груш для салата лучше выбирать с крепкой кисло-сладкой мякотью, хотя в принципе подойдут любые ваши любимые.

В миксе салатной зелени я люблю использовать и нежный латук, и сочный романо с ореховой ноткой, и хрустящий айсберг; для легкой горчинки — рукколу, радиккьо, фризе, лолло россо, листочки молодого эндивия; для кислинки — шпинат. Можно добавить мангольд и кресс-салат, а также вашу любимую зелень.

Для заправки можно использовать просто оливковое масло и лимонный сок, а можно приготовить классический соус винегрет или оригинальную заправку в азиатском стиле с соевым соусом, имбирем, мирином, медом и ложкой кунжутного масла, как предлагается в рецепте.

Ингредиенты:
на 4 порции
горсть орехов
150–200 г микса салатной зелени
30–50 г вяленой клюквы или вишни
2 груши
лимонный сок для сбрызгивания
50–70 г сыра шевр (или другого мягкого из козьего или коровьего молока)
30 г пармезана
для заправки:
2 ст. л. оливкового масла
1–2 ст. л. соевого соуса
2 ст. л. рисового уксуса или лимонного сока
1 ст. л. жидкого меда с нейтральным вкусом
небольшой кусочек свежего корня имбиря
1 ч. л. кунжутного масла (по желанию)
соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Орехи слегка измельчить ножом или прокатать скалкой. Разогреть сковородку на среднем огне, всыпать орехи и, помешивая, подсушить в течение 5 минут, до легкого золотистого оттенка. Остудить.
2. Салатную зелень промыть, обсушить на бумажных полотенцах или в специальной сушилке для зелени. Произвольно порвать руками в глубокую тарелку для подачи. Промыть и обсушить клюкву. Груши нарезать тонкими ломтиками, выложить на зелень и сбрызнуть лимонным соком. Добавить вяленую клюкву и орехи. Выложить сверху кусочки мягкого сыра.
3. Приготовить заправку. Смешать до однородности оливковое масло, соевый соус, уксус или лимонный сок, мед, натереть имбирь, при желании добавить кунжутное масло. Попробовать и при необходимости досолить и поперчить.
4. Полить салат приготовленной заправкой, сверху натереть пармезан.
