Title: Buttered Chicken
Category: Main
Tags: PraCooking, november, chicken, indian, curry, butter
Servings: 6 порций
Active Time: 30 минут
Total Time: 1 час
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (ноябрь)
Image: images/noya-buttered-chicken-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Представляю вам индийское блюдо buttered chicken. Дословно «масляная курица». Это не еда, это наркотик. Я готовила из целой курицы (без грудок), но проще взять бедра без кости.

Соус можно приготовить заранее и хранить в холодильнике 3–4 дня.

Подавать курицу с соусом лучше всего с вареным рисом басмати, по желанию дополнив лаймом.

Ингредиенты:
на 6 порций
1 кг куриных бедер без кости
1,5 ч. л. соли
150 мл натурального йогурта
2 луковицы
3 зубчика чеснока
1 перец чили (в идеале серрано)
3 ст. л. сливочного масла
2 ч. л. тертого свежего имбиря
2 ч. л. смеси гарам масала
1 ч. л. молотого кориандра
1/2 ч. л. молотого кумина
1/2 ч. л. молотого черного перца
100 мл томатной пасты
1 ч. л. сахара
200 мл жирных сливок
пучок кинзы

Метод:
1. Курицу посолить частью соли, обмазать йогуртом.
2. Разогреть духовку до 180 °С в режиме гриль. Выложить курицу на лист бумаги для выпечки на противень. Запекать примерно 20 минут, один раз перевернув. Проверить готовность. Температура готовой курицы должна быть 70 °С.
3. Порубить лук, чеснок и перец чили. Растопить 2 ст. л. масла в сотейнике, обжаривать лук, чеснок, чили и имбирь минут 7–10, до золотистого цвета. Всыпать все специи, обжаривать 2–3 минуты, до раскрытия их аромата. Выложить томатную пасту, влить 400 мл воды, добавить оставшуюся соль и сахар, перемешать так, чтобы томатная паста полностью разошлась. Снять сотейник с огня, влить сливки, перемешать.
4. Измельчить соус при помощи блендера (погружного или перелить в чашу блендера). Влить соус обратно в сотейник, вернуть его на огонь, вмешать венчиком оставшееся масло.
5. Запеченной курице дать отдохнуть 5–10 минут, нарезать ломтиками по 2–3 см. Кинзу порубить, отложив часть листочков для подачи.
6. Подогреть соус, если он остыл. Выложить в него курицу, прогреть. Вмешать рубленую кинзу.
7. Подавать, украсив листочками кинзы.
