Title: Овощной суп
Category: Soup
Tags: PraCooking, november, soup, vegetables
Servings: 4–6 порций
Active Time: 30 минут
Total Time: 45 минут
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (ноябрь)
Image: images/noya-ovoshchnoy-sup-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Смысл хорошего овощного супа в том, чтобы минимально варить овощи — так они сохранят свою текстуру. Поэтому это не тот вариант супа, который варится впрок и затем разогревается — при разогревании овощи будут продолжать готовиться и станут слишком мягкими.

Сладкий перец для супа берите теплого цвета: красный, желтый или оранжевый (не зеленый). Если сельдерей у вас тонкий, возьмите два стебля, или один потолще.

Зеленую фасоль для игры текстур можно взять двух видов: тонкую кенийскую и плоскую. Не в сезон можно использовать замороженную фасоль, но тогда добавьте ее в суп вместе с брокколи и зеленым горошком, потому что она варится гораздо быстрее, чем свежая.

Набор овощей для супа можно варьировать в зависимости от того, что сейчас в сезоне или что есть у вас под рукой. Но ориентируйтесь на время варки овощей. Так, зеленые овощи типа брокколи и горошка варятся буквально пару минут, фасоли нужно больше времени, а если используется картошка, то ее нужно варить первой и добавлять остальные овощи, когда она будет уже практически готова.

По желанию суп можно сделать мясным: возьмите любой фарш (говяжий, домашний — смесь говяжьего со свиным, куриный), смешайте с отваренным до полуготовности рисом, мелко порубленным обжаренным или сырым луком и любыми специями, скатайте маленькие шарики и добавьте их в горячий, но не кипящий суп незадолго до того, как будете класть зеленые овощи.

Количество жидкости (воды или бульона) регулируйте в зависимости от того, какой густоты хотите получить суп.

Я готовлю суп на индукционной плите и могу поделиться точными значениями нагрева: 10 из 14 для обжаривания, 8 — для варки.

Ингредиенты:
на 4–6 порций
1–2 стебля сельдерея
1 средняя луковица
2 средние моркови
1 небольшой сладкий перец
150 г зеленой фасоли
250 г (около 1/3 средней головки) цветной капусты
100–150 г брокколи
70 г зеленого горошка
2 зубчика чеснока
1 ст. л. оливкового масла
1 ч. л. любимой смеси специй (по желанию)
1–1,2 л воды, овощного или куриного бульона
2 ст. л. рубленой зелени петрушки и/или укропа
соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Сельдерей очистить от кожицы с жесткими прожилками, разрезать вдоль на несколько полосок, затем нарезать мелкими кубиками. Лук мелко порубить. Морковь нарезать мелкими кубиками. Сладкий перец нарезать кубиками немного крупнее, чем морковь. У фасоли отрезать жесткие кончики, нарезать кусочками длиной около 1 см. Цветную капусту нарезать кубиками, брокколи разделить на маленькие соцветия. Зеленый горошек достать из морозилки и выложить в миску. Чеснок мелко порубить.
2. В толстостенной кастрюле на средне-сильном огне разогреть оливковое масло, всыпать морковь и сельдерей, обжаривать 3–5 минут, до легкой карамелизации. Добавить лук, обжаривать еще минуты 3, затем выложить сладкий перец и обжаривать примерно 5 минут. Добавить цветную капусту, готовить 5 минут. Всыпать чеснок и специи (если используете), посолить и обжаривать еще 1 минуту. Выложить фасоль и готовить, помешивая, 5 минут.
3. Влить в кастрюлю воду, довести до кипения и варить на умеренном огне около 7 минут, до готовности фасоли (она должна сохранить зеленый цвет). Попробовать, при необходимости досолить, поперчить. Добавить в суп брокколи и зеленый горошек, варить, не доводя до кипения, 3 минуты.
4. Снять суп с огня, по желанию добавить зелень (можно посыпать суп зеленью в тарелках).
