Title: Глинтвейн (безалкогольный или алкогольный)
Category: Drink
Tags: PraCooking, november, drink, mulled, winter, gluhwein
Servings: 2–3 порции
Active Time: 15 минут
Total Time: 25 минут
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (ноябрь)
Image:
Rating:
My Photo:
Cooked:

По этому рецепту вы можете делать ароматный зимний согревающий напиток как для взрослых, так и для детей или тех, кто не употребляет алкоголь. Альтернативный напиток «без градусов» можно готовить на основе виноградного сока, ягодного морса, безалкогольного вина или каркадэ. Последний вариант мне нравится больше всего, так как можно контролировать насыщенность и сладость по вкусу. Соки лучше выбирать без сахара, просто влить в кастрюлю со специями и прогреть.

Таким же образом готовится и глинтвейн на основе вина. Для традиционного глинтвейна выбирайте сухие красные не слишком плотные вина с умеренным содержанием танинов (мерло, каберне совиньон).

Фрукты лучше нарезать кружочками, а не дольками, так они быстрее отдадут соки напитку. Специи рекомендуется использовать цельные, молотые делают глинтвейн мутным и «грубым» на вкус.

Я предлагаю придать напитку «изюминку», добавив миндаль на манер шведского рождественского глегга.

Главные правила хорошего глинтвейна: ни в коем случае не доводить жидкость до кипения, иначе специи будут горчить; после прогревания дать как следует настояться, чтобы сухие специи отдали свои ароматы и вкусы напитку; часть фруктов добавить в свежем виде непосредственно в бокал.

Ингредиенты:
на 2–3 порции
1 небольшой апельсин или мандарин
1/2 небольшого яблока
5 мм свежего корня имбиря
1 коробочка кардамона
400–500 мл воды
1 ст. л. сухого чая каркадэ
2–3 ч. л. сахара или нейтрального по вкусу меда
2 бутончика гвоздики
1 небольшая палочка корицы (или 1/2 крупной)
1 звездочка бадьяна
8–10 изюминок
1 кружок лимона
2–3 орешка миндаля

Метод:
1. У апельсина срезать «попки», нарезать поперек кружочками толщиной 3–4 мм. Яблоко нарезать кружочками (можно с сохранением сердцевины). Очищенный имбирь нарезать тонкими ломтиками. Кардамон слегка раздавить, оставив семена внутри.
2. Вскипятить воду в чайнике. В кастрюлю всыпать сухой чай каркадэ, добавить сахар, все сухие специи, имбирь, 6 изюминок, кружок лимона и кружок апельсина. Залить кипятком, прогреть до появления первых пузырьков на умеренном огне, сразу выключить огонь, накрыть крышкой и оставить настояться на 5–10 минут.
3. В термостойкие бокалы выложить по 1–2 кружочка апельсина, по 1–2 ломтика яблока, оставшийся изюм и миндаль.
4. Разлить горячий напиток по бокалам, используя ситечко, чтобы не попали специи.
