Title: Бургеры с чечевицей
Category: Main
Tags: PraCooking, november, vegetarian, lentil, burgers
Servings: 5 бургеров
Active Time: 45 минут
Total Time: 1 час 20 минут
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (ноябрь)
Image: images/noya-burgery-s-chechevicey-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

В этом рецепте мы используем зеленую чечевицу, она не требует вымачивания, но при этом не разваривается, как красная, благодаря чему котлеты получаются сочнее и фактурнее. А еще они очень похожи на мясные! Семечки усиливают «ореховость» вкуса чечевицы и также улучшают текстуру котлет. Можно использовать бурую (коричневую) чечевицу, но обратите внимание, что она варится несколько дольше, и ее нужно будет вымочить в течение как минимум 2–3 часов. А чтобы ускорить процесс, вы можете взять готовую, консервированную чечевицу.

Со специями можно поэкспериментировать, например, добавить копченую паприку для придания дымной ноты вкуса или немного кайенского перца для легкой остроты.

Яйца можно заменить болтушкой из измельченного льна с водой (flax egg) для веганского варианта, а панировочную смесь из пшеничного хлеба — измельченными сухарями из безглютенового хлеба.

Если красный лук оказался несладким, горчит, его можно слегка замариновать: нарезать полукольцами, влить немного хорошего уксуса, оставить на 5–10 минут, затем отжать.

В качестве соуса мы рекомендуем йогуртовый. Он идеален не только для шаурмы, но и для вегетарианских бургеров. Можно выбрать томатный соус или использовать в бургере оба соуса. Для бургеров соус потребуется не весь, но готовить из половины банки помидоров нет смысла, соус подойдет для множества других блюд.

Для бургеров лучше делать плоские котлеты. Также можно подавать их в пите — в этом случае сделайте котлеты чуть потолще и меньшего диаметра.

Бонусом к этому рецепту — рецепт булочек для бургеров. Но если не хотите возиться с выпечкой, возьмите качественные покупные.

Ингредиенты:
на 5 бургеров
100 г зеленой чечевицы (или 200 г консервированной)
1/2 небольшой луковицы (60–70 г)
1 зубчик чеснока
1 маленькая морковь (50 г)
40–50 г семечек подсолнечника и/или тыквы
1 яйцо
1 ч. л. томатной пасты
1,5 ст. л. вустерского соуса
50 г панировочных сухарей панко (или пшеничных)
1 ч. л. орегано или майорана
2/3 ч. л. соли
2 ст. л. топленого или оливкового масла
свежемолотый черный перец
для томатного соуса:
1 маленькая луковица или 1/2 средней
1 ст. л. оливкового масла
1 зубчик чеснока
1/2 ч. л. молотого кориандра
1/2 ч. л. молотого кумина
1/2 ч. л. копченой паприки
щепотка молотого душистого перца
2 ст. л. томатной пасты
несколько капель острого соуса чили или табаско
400 г консервированных помидоров
соль, свежемолотый черный перец
для йогуртового соуса:
несколько веточек свежей зелени (петрушка, укроп, кинза)
1 маленький зубчик чеснока
150 г густого натурального йогурта
1 ст. л. оливкового масла
соль, свежемолотый черный перец
для подачи:
1 крупный или 2 небольших помидора
сладкий красный лук
5 булочек для бургеров
йогуртовый или томатный соус (примерно по 2 ст. л. на порцию)
салатные листья

Метод:
1. Чечевицу промыть, залить водой в соотношении 1:2, довести до кипения на среднем огне, варить примерно 20 минут, при необходимости уменьшив огонь, чтобы не было сильного кипения. Готовую чечевицу откинуть в сито, чтобы просохла, остудить.
2. Порубить лук и чеснок. Морковь нарезать небольшими ломтиками. Все сложить в чашу кухонного комбайна, добавить семечки, измельчить в импульсном режиме. Затем добавить 2/3 чечевицы и еще раз все измельчить. В готовой смеси не должно оставаться крупных кусочков.
3. Слегка взбить яйцо с томатной пастой и вустерским соусом.
4. Переложить измельченные овощи с чечевицей в миску, добавить оставшуюся чечевицу, яйцо с томатной пастой, всыпать панко, рубленые травы и соль, поперчить, вымесить до однородности руками или силиконовой лопаткой.
5. Используя кулинарные кольца или специальные приспособления, сформировать 5 котлет.
6. Разогреть в сковородке половину масла (оставшееся добавить при необходимости при обжаривании следующей партии), выложить 2–3 котлеты, обжаривать на среднем огне примерно по 4 минуты с каждой стороны. Если сильно подрумяниваются, слегка убавить огонь.
7. Для приготовления томатного соуса мелко порубить лук, обжарить на оливковом масле до прозрачности. Мелко порубить чеснок, добавить к луку и готовить еще пару минут. Всыпать все сухие специи и прогреть до появления аромата. Добавить томатную пасту и острый соус, перемешать, готовить 1–2 минуты, затем влить консервированные помидоры, посолить, поперчить и готовить на средне-слабом огне 10–15 минут, до загустения. Измельчить погружным блендером. Остудить.
8. Для приготовления йогуртового соуса зелень мелко порубить, чеснок натереть на мелкой терке или очень мелко порубить. В миску выложить йогурт, добавить масло, чеснок, зелень, посолить и поперчить, перемешать, убрать в холодильник до подачи.
9. Для подачи нарезать помидор кружочками, лук — кольцами или полукольцами.
10. Разрезать булочки пополам, смазать нижнюю половинку соусом, выложить салатные листья, положить котлету, затем ломтики помидора, лук и еще немного соуса. Накрыть верхней половинкой и подавать.
