Title: Цыпленок с тыквой в бальзамической глазури
Category: Main
Tags: PraCooking, november, chicken, pumpkin, balsamic
Servings: 4 порции
Active Time: 20 минут
Total Time: 1 час 10 минут
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (ноябрь)
Image:
Rating:
My Photo:
Cooked:

Этот рецепт замечателен тем, что при очень скромном наборе ингредиентов дает фантастический по вкусу результат.

Если под рукой нет шалфея, можно заменить его несколькими веточками орегано или тимьяна.

Для глазури лучше взять не бальзамический крем, а бальзамический уксус с маркировкой IGP, но если такой возможности нет, выбирайте бальзамик с как можно более коротким списком ингредиентов, чтобы в нем не было лишних загустителей и сахара. Использовать для глазури традиционный моденский бальзамический уксус я тоже не рекомендую, нагревать его — преступление.

Если у вас нет качественного бальзамического уксуса, не берите дешевый, лучше замените его соусом наршараб (гранатовым сиропом), тоже внимательно изучив этикетку, чтобы там не было ничего, кроме гранатового сока. Или сделайте глазурь на основе соевого соуса, но тогда скорректируйте количество соли в блюде.

Если есть желание сделать блюдо ароматнее, можете приготовить глазурь на основе наршараба и добавить в нее по щедрой щепотке молотого кумина, кориандра, паприки (лучше копченой) и имбиря. Или вместо указанных специй положить на противень пару палочек корицы и слегка раздавленных коробочек кардамона, а также звездочку бадьяна.

Альтернативные гарниры вместо тыквы: батат, нарезанный небольшими брусочками; картофель, нарезанный брусочками (его не нужно смазывать глазурью, только сбрызнуть оливковым маслом).

Ингредиенты:
на 4 порции
2 цыпленка по 500 г (или 1 курица, или 4 куриных окорочка общим весом 1 кг)
1 маленькая тыква (400–500 г)
6–7 помидорок черри
6–8 листочков шалфея
соль, свежемолотый черный перец
для глазури:
2 ст. л. качественного бальзамического уксуса
3 ч. л. жидкого меда
1 ст. л. оливкового масла

Метод:
1. Духовку разогреть до 180 °С, нагрев низ-верх.
2. Цыплят посолить внутри и снаружи, выложить на противень (если они связаны — выкладывать связанными). Тыкву, не очищая от кожуры, разрезать пополам, затем нарезать тонкими ломтиками (примерно по 5 мм), если есть семечки — удалить. Разложить ломтики тыквы вокруг цыплят, слегка посолить. Помидорки разрезать пополам и выложить между ломтиков тыквы, тоже слегка посолив.
3. Для глазури смешать бальзамический уксус с медом, затем вмешать оливковое масло.
4. Со всех сторон с помощью кулинарной кисточки смазать приготовленной глазурью тыкву и курицу. Выложить на тыкву листочки шалфея (или другие ароматные травы).
5. Поместить противень с цыплятами и тыквой в духовку и запекать около 40–50 минут. Цыплята должны покрыться золотистой корочкой, а внутренняя температура — достигнуть 70 °С в самой толстой части цыпленка.
