Title: Мини-шницели из свинины с картошкой по-деревенски
Category: Main
Tags: PraCooking, november, pork, schnitzels, potatoes
Servings: 3–4 порции
Active Time: 40 минут
Total Time: 1 час
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (ноябрь)
Image:
Rating:
My Photo:
Cooked:

Мясо в панировке с запеченным картофелем — универсальное блюдо, которое обожают как взрослые, так и дети. Оно дает почувствовать, что мы с ними на одной волне. А поданное в формате стритфуда, в бумажном конверте, оно привлечет еще больше внимания.

Простой рецепт, минимум подготовки и нарезки продуктов, никаких сложных манипуляций. Пока вы занимаетесь шницелями, гарнир запекается в духовке. Если планируете готовить сразу много, чтобы ускорить процесс, можно обжаривать одновременно на двух сковородках.

Традиционно шницели обжариваются в большом количестве рафинированного масла или жире во фритюрнице, но мы предлагаем использовать топленое масло в разумных объемах.

Для шницелей мы берем постную свиную вырезку, но можно приготовить шницели и из филе куриной грудки или бедер.

В качестве панировки можно использовать классические панировочные сухари из пшеничной муки либо панировку панко (ищите в магазинах азиатских продуктов), либо рисовые хлопья и рисовую муку, если придерживаетесь безглютеновой диеты. У меня сухари домашнего приготовления из хлеба на сыворотке.

Ароматная соль — универсальная приправа. Рекомендую взять ее на заметку и сделать чуть в большем количестве, чем требуется по рецепту. Потому что этой солью можно приправлять практически все что угодно, не только картофель, но и рыбу, мясо, ломтики овощей перед запеканием. Хранить ее лучше в холодильнике.

Еще один маленький нюанс выведет блюдо на новый уровень — чипсы из петрушки. Впрочем, это необязательный ингредиент.

Ингредиенты:
на 3–4 порции
500–600 г свиной вырезки
несколько веточек петрушки
1/2 лимона для подачи
3–4 ст. л. пшеничной муки
1 яйцо
5–6 ст. л. панировочных сухарей
500 г картофеля
1 ст. л. оливкового масла
1,5–2 ст. л. топленого масла
соль, свежемолотый черный перец
для ароматной соли:
1 ч. л. морской соли среднего помола или хлопьями (малдонской)
1/2 ч. л. свежемолотого черного перца (или смеси разных перцев)
2 веточки розмарина или тимьяна (или того и другого)
цедра 1/4 среднего лимона

Метод:
1. Духовку разогреть до 200 °С. Подготовить бумагу для выпечки: нарезать на квадраты со стороной примерно 20 см (рекомендую делать по два листа на порцию для прочности), свернуть каждый лист в конус (как вафельный рожок), затем зажать нижний кончик и немного закрутить, чтобы конус держался и не раскручивался.
2. Вырезку очистить от пленок, нарезать шайбами толщиной 1–1,5 см. Посолить и поперчить. У петрушки оборвать листья, помыть их и просушить на бумажных салфетках. Лимон нарезать дольками.
3. Подготовить три отдельные емкости: с мукой, взболтанным яйцом и панировочными сухарями. Выстелить тарелку бумажными полотенцами.
4. Приготовить ароматную соль. В пиалу всыпать соль и перец. Снять листочки с розмарина и тимьяна, мелко порубить их, добавить к соли. Натереть цедру и также добавить ее к соли. Все перемешать.
5. Картофель нарезать дольками или кружочками толщиной 5 мм. Влить оливковое масло, посыпать ароматной солью и перемешать. Противень застелить бумагой для выпечки или смазать маслом, распределить картофель и запечь в течение примерно 20–25 минут, до румяного оттенка. Если картофель сильно румянится раньше времени, открыть духовку и проверить: проткнуть бамбуковой шпажкой, если мягкий — картофель готов. Готовый картофель накрыть фольгой, чтобы не остывал.
6. Пока картофель запекается, обжарить шницели. Разогреть в сковородке топленое масло. Обвалять кусочек мяса в муке, стряхнув лишнюю, окунуть в яйцо, давая лишнему стечь, затем обвалять в панировочных сухарях и выложить на сковородку. За раз следует обжаривать не более 5–6 штук, в зависимости от размера сковородки. Обжаривать шницели на среднем огне по 3–4 минуты с каждой стороны. Готовые шницели выложить на бумажные полотенца.
7. Когда все шницели будут готовы, вытереть салфеткой оставшееся масло с крошкой, добавить 1/2 ст. л. топленого масла, выложить листики петрушки и обжаривать примерно по 30 секунд с каждой стороны. Переложить на тарелку.
8. Выложить в конверты из бумаги картофель, шницели, лимон дольками. Украсить чипсами из петрушки. Подавать сразу.
