Title: Печень по-берлински с идеальным картофельным пюре, жареным луком и яблоками
Category: Main
Tags: PraCooking, november, liver, beef, potatoes
Servings: 2 порции
Active Time: 30 минут
Total Time: 1,5 часа
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (ноябрь)
Image:
Rating:
My Photo:
Cooked:

Традиционно по этому рецепту готовят говяжью или телячью печень с жареным луком и яблоками, и подают в сопровождении картофельного пюре.

Печень следует выбирать свежую, насыщенного темно-красного цвета, без потемнений, заветренных или бледных участков. Старайтесь ее покупать в проверенном месте или у «своего» мясника. Чем меньше протоков в куске, тем лучше.

Перед приготовлением печень нужно очистить от внешней пленки: поддевая ее ножом, аккуратно снимать слой движением чуть вверх и в сторону, другой рукой прижимая мякоть. Небольшим острым ножом аккуратно вырезать протоки. Для рецепта лучше всего использовать стейки говяжьей печени толщиной 1,5–2 см и длиной 12–14 см. Или взять вместо одного большого стейка из говяжьей печени два куска телячьей печени по 200 граммов. Вообще, с точки зрения пользы, телячья печень предпочтительнее говяжьей, и вкус у нее нежнее.

Печень готовится очень быстро. Стоит подержать ее на огне лишнюю минуту — и она уже жесткая. Не бойтесь, если она останется в середине немного сыроватой, розовой. Перед обжаркой можно обвалять печень в муке и тщательно стряхнуть остатки — тогда у нее получится более румяная корочка.

Топленое масло можно заменить сливочным.

Если хочется сделать яблочный гарнир интереснее, можно при обжарке добавить к яблокам листочки тимьяна или розмарина. Для сладости, если у вас кислые яблоки, обжарьте их на смеси сливочного масла и меда (2 ч. л. меда и 2 ч. л. масла). А для дополнительной глубины вкуса полейте готовые яблоки хорошим бальзамическим уксусом.

Чтобы жареный лук и яблоки не остывали, включите духовку на минимальную температуру (60–70 °С) и держите тарелки с этими гарнирами в ней, пока готовите печень.

Ингредиенты:
на 2 порции
1 большая луковица
2 яблока
400 г говяжьей или телячьей печени
4 ч. л. топленого масла
мелкая морская соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Лук очистить, нарезать полукольцами. Яблоки, не очищая от кожуры, но вырезав жесткую сердцевину, нарезать дольками толщиной 5 мм.
2. Стейки печени посолить и поперчить.
3. Разогреть в сковородке на среднем огне 1 ч. л. топленого масла, выложить лук и обжарить до золотистого цвета. Переложить на тарелку.
4. В ту же сковородку добавить еще 2 ч. л. масла, выложить яблоки в один слой (если не поместятся, то готовить двумя партиями) и жарить по 2 минуты с каждой стороны. Яблоки должны стать золотистыми и мягкими, но сохранить форму. Переложить на тарелку.
5. В ту же сковородку добавить оставшееся масло, выложить печень и жарить на средне-сильном огне по 1,5–2 минуты с каждой стороны. Переложить на тарелку.
6. Выложить печень на тарелки с картофельным пюре (рецепт ниже), дополнить жареным луком и яблоками, сразу подавать.

== Идеальное картофельное пюре ==

Что делает пюре идеальным? Правильная картошка. Хорошее сливочное масло в достаточно большом количестве. Картофельный пресс или сито. Запекание в мундире.

Для пюре нужно выбирать крахмалистые сорта картофеля. На упаковках картофеля, который продается не россыпью, обычно написано, для чего годится тот или иной сорт (для варки — крахмалистый, для жарки — восковой).

Делать пюре лучше всего при помощи специального пресса, ни одна толкушка не даст вам такого однородного результата. Профессиональные повара протирают картошку в пюре через сито, но это работа не для слабонервных. Ни в коем случае нельзя делать картофельное пюре в блендере — вместо него у вас получится клейстер. (Хотя для любых других пюре блендер прекрасно подходит.)

Не секрет, что пюре тем вкуснее, чем больше в нем сливочного масла. Некоторые именитые повара кладут на килограмм картофеля килограмм масла — на такие крайности мы, конечно, не пойдем, но если у вас хорошее сливочное масло, 100–200 граммов вполне можно себе позволить.

Важно: если картофель не варить, а запечь в мундире, пюре будет куда ароматнее. При варке картошки часть вкуса уходит в воду. А под кожурой — самая вкусная мякоть, и при запекании этот вкус остается в самой картошке.

И последнее: когда добавляете в пюре молоко или сливки, нужно обязательно их прогреть, нельзя использовать из холодильника, иначе пюре приобретет некрасивый серый оттенок.

Ингредиенты для пюре:
на 4–6 порций
1 кг крахмалистого картофеля
100–200 г сливочного масла
100 мл сливок или молока
соль, свежемолотый черный или белый перец

Метод для пюре:
1. Картофель хорошо помыть, но не чистить.
2. Духовку разогреть до 180 °С.
3. Каждую картофелину завернуть в фольгу и запекать до готовности примерно 1 час. Готовая картошка должна легко протыкаться вилкой.
4. Разрезать картофелины пополам, положить по очереди в картофельный пресс срезом вниз, не снимая кожуру. Выдавить пюре.
5. Добавить в горячее пюре сливочное масло и подогретые сливки, приправить солью и перцем, перемешать.
