Title: Про специи. Часть 2
Category: Theory
Tags: PraCooking, november, theory, spices, seasoning
Servings:
Active Time:
Total Time:
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (ноябрь)
Image: images/noya-spetsii-chast2-teoriya-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

== Сочетания специй ==

Вот, на мой взгляд, удачные сочетания специй: перец (как и соль) подходит ко всему; кумин, кориандр, имбирь (если хочется более восточную нотку, добавить корицу); паприка, чеснок, кумин; тмин — специя с очень специфическим вкусом, его редко с чем-то смешивают, но с кориандром и чесноком он вполне неплохо сочетается; кардамон, бадьян, корица, гвоздика; шафран, кумин, корица, имбирь.

Вариантов немало. Лучший способ понять и почувствовать сочетания — готовить по национальным рецептам, где используются яркие специи, например, именно такие рецепты марокканской или индийской кухни.

Если вы не совсем чувствуете специи, лучше не положить их, чем переборщить.

== Использование специй с конкретными продуктами ==

С овощами: к свекле подходят кумин, тмин; к цветной капусте подходят все специи, так как она нейтральна по вкусу; к кабачкам и цукини подходят все специи; к помидорам подходит кумин; к фасоли подходят все специи; к картошке подходят все специи; к сладкому перцу подходят кумин, кориандр, тмин; к баклажанам — кумин, кориандр, корица; к топинамбуру — паприка, кориандр, кумин, корица.

С мясом и птицей: говядина — тмин, кориандр, сухой чеснок, черный перец, душистый перец, паприка, копченый перец, гвоздика, бадьян; баранина — кумин, кориандр, корица, бадьян, кардамон, шафран, смеси карри, сухой чеснок, куркума, имбирь, черный перец, душистый перец; свинина — бадьян, гвоздика, можжевельник, кориандр, тмин, сушеный чеснок, паприка, черный перец, душистый перец; курица — к ней подходят любые специи, в зависимости от кухни и рецепта; утка — бадьян, гвоздика, кардамон, кориандр, душистый перец; рыба — я не люблю специи с рыбой, только если это не конкретный рецепт национальной кухни.

== Экзотические и редкие специи ==

Иногда можно побаловать себя редкими специями, но в принципе готовить вкусно и ароматно можно и без них. Тем не менее, вы спросили — мы отвечаем.

Шафран. Это не редкая, а, скорее, дорогостоящая специя, представляющая собой сухие рыльца крокусов. Готовить паэлью без шафрана — просто кощунство. Шафран, из-за дороговизны, часто подделывают. Не покупайте молотый шафран, это почти наверняка фальшивка. Найдите специю в виде тонких темно-красных нитей, которая продается в прозрачных баночках. Перед использованием замочите в очень малом количестве воды.

Сумах. Сушеные ягоды одноименного растения, обычно продаются в молотом виде. У сумаха очень интересный и многогранный вкус, одновременно фруктовый, кисло-сладкий, вяжущий и ягодный. Он используется в блюдах с жирным мясом, так как его кислинка хорошо сглаживает жирный вкус. В Азербайджане принято лук, который подают к шашлыку из баранины, посыпать сумахом.

Пажитник (фенугрек). Это семена растения, распространенного на Кавказе, в Средиземноморье, Турции и на Ближнем Востоке. В кулинарии семена пажитника используются только в обжаренном виде, так как в сыром они сильно горчат. Жареный пажитник имеет приятный ореховый вкус и аромат топленого масла. Смесь сушеных цветков, семян и стручков пажитника в грузинской кухне называется уцхо-сунели.

== Специи и дети ==

Судя по информации, которую я слышала на лекциях диетологов и нутрициологов, специи в детский рацион можно вводить рано, буквально на стадии прикорма, потому что специи — такой же продукт питания, как любой другой, они не опасны для детского организма или пищеварения (за исключением, разумеется, острых и жгучих). Мало того, ранний ввод в рацион ребенка специй помогает быстрее и глубже развить его вкус и раньше приучить к разнообразной еде.

== Рецепты смесей специй ==

Рас-эль-ханут. Североафриканская, в особенности популярная в Марокко, смесь специй, которая подходит для широкой гаммы блюд: для рыбы, маринадов, баранины, говядины, курицы, супов, тушеных блюд, риса и кускуса. Название смеси переводится как «хозяин магазина», в нее традиционно входили самые лучшие специи из тех, что мог предложить торговец, от 10 до 50 разных видов.

на 1 баночку объемом 200 мл:
3 ст. л. семян кумина
2 ст. л. семян кориандра
1 ч. л. зеленых коробочек кардамона
1 ч. л. семян аниса
1 ч. л. горошин черного перца
1 ч. л. семян фенхеля
1 ст. л. сушеных розовых бутонов
1 ч. л. сушеной лаванды
1 ч. л. тертого мускатного ореха
2 ст. л. молотой паприки
1 ст. л. молотой куркумы
1 ч. л. молотой корицы
1 ч. л. молотого имбиря
1 ч. л. молотого кайенского перца или перца чили

1. В маленькой сухой сковородке на среднем огне обжарьте кумин, кориандр, кардамон, анис, черный перец и семена фенхеля до появления аромата, примерно 1 минуту. Сразу пересыпьте в миску, остудите и смелите в мельнице для специй или разотрите в ступке в грубоватый по текстуре порошок.
2. Слегка разотрите сушеную розу, лаванду и мускатный орех в ступке пестиком, не в порошок, а чтобы остались крупные частицы. Добавьте к обжаренным специям вместе со всеми оставшимися ингредиентами и перемешайте.
3. Пересыпьте в плотно закрывающуюся банку и храните до 6 месяцев.

Гарам масала. Универсальная смесь специй с теплым ароматом, характерная для севера Индии. Можно добавлять как в соусы или при тушении, так и приправлять ею готовые блюда, посыпая, будто молотым перцем.

1 ст. л. горошин черного перца
1,5 ч. л. зеленых коробочек кардамона
1 ч. л. семян кориандра
1 ч. л. семян кумина
10 бутончиков гвоздики
1 ч. л. молотой корицы
1 ч. л. молотого имбиря
1/4 ч. л. тертого мускатного ореха

1. Цельные специи растереть в ступке.
2. Добавить молотые специи, перемешать.
3. Пересыпать в банку с плотно закрывающейся крышкой и хранить до 6 месяцев.
