Title: Бирьяни
Category: Main
Tags: PraCooking, november, chicken, rice, indian, biryani
Servings: 4–6 порций
Active Time: 45 минут
Total Time: 2 часа + маринование
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (ноябрь)
Image: images/noya-biryani-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Бирьяни — блюдо, с которым придется немного повозиться, но сложным оно вам покажется только первый раз. Когда вы поймете систему, что с чем мариновать, что в какой момент добавлять, сможете готовить его практически с закрытыми глазами. Блюдо чем-то напоминает плов, но техника приготовления совсем другая.

Я использовала части цыплят с костью (крылышки, ножки, грудку), но обычно берут мякоть, например с бедер, нарезанную на кусочки по 3 см. Блюдо также можно приготовить из баранины, взяв мякоть ноги или лопатки.

Вам может показаться необычным, что в воду для варки риса добавляются масло и лимонный сок. Масло, в любом случае, не повредит, а лимонный сок гарантированно сделает рис рассыпчатым.

Еще один тонкий момент: точное количество добавляемой жидкости рассчитать сложно, потому что мясо (или птица) тоже даст сок. В готовом блюде снизу рис будет более влажным, а в верхнем — более рассыпчатым. Приготовив первый раз, вы поймете, устраивает ли вас текстура риса, и если захотите более рассыпчатый, просто сократите количество жидкости на 50 мл в следующий раз.

По желанию бирьяни можно подать с натуральным йогуртом.

Ингредиенты:
на 4–6 порций
800–900 г мякоти курицы или баранины
3–4 крупные луковицы (500 г)
2 ст. л. топленого или оливкового масла
2 коробочки кардамона
1 палочка корицы
4 бутончика гвоздики
2 небольших лавровых листа
1 ч. л. смеси гарам-масала
1/2 ч. л. молотого острого красного перца (лучше кашмирского)
1/3 ч. л. тертого мациса или мускатного ореха
1/2 ч. л. молотой куркумы
1 небольшой пучок кинзы
1/2 свежего красного или зеленого перца чили
150 мл воды или бульона (куриного или овощного)
соль
для маринада:
6 зубчиков чеснока
3 см свежего корня имбиря
250 мл натурального греческого йогурта 3,5% жирности
1 ч. л. соли
для риса:
250 г риса басмати
50 мл цельного молока
большая щепотка шафрана
2 коробочки кардамона
2 ч. л. топленого масла
сок 1/2 лимона
1/2 ч. л. соли
1 ст. л. розовой воды (по желанию)

Метод:
1. Нарезать куриное мясо небольшими кусочками. Чеснок и имбирь для маринада натереть на мелкой терке, смешать с йогуртом и солью. Выложить кусочки курицы в маринад, перемешать, переложить в плотно закрывающийся контейнер или пакет с зиплоком и убрать на несколько часов или на ночь в холодильник.
2. Лук нарезать тонкими полукольцами. В толстостенном сотейнике, в идеале чугунном (с крышкой, низком и широком), растопить топленое масло, всыпать лук, слегка посолить и готовить, время от времени помешивая, 20–25 минут, до хорошей карамелизации. Половину лука отложить в миску.
3. Добавить к луку все специи и прогреть в течение примерно 40 секунд. Выложить курицу или баранину вместе с маринадом.
4. Кинзу порубить вместе со стеблями. Порубить перец чили. Добавить кинзу и чили в сотейник, влить воду или бульон.
5. Перемешать и готовить на среднем огне 30–40 минут, до готовности мяса и выпаривания соуса — он должен загустеть.
6. Одновременно приготовить рис на гарнир. Всыпать его в сито и промыть под проточной холодной водой. Затем поместить сито с рисом на миску с холодной водой так, чтобы рис был полностью ею покрыт, и оставить на 30 минут.
7. Минут за 7 до варки риса прогреть в отдельной кастрюльке молоко почти до кипения и растереть в него пальцами шафран. Оставить настояться на 7–10 минут.
8. Влить в кастрюлю 1 л воды, всыпать промытый и замоченный рис, добавить кардамон, топленое масло, лимонный сок и соль. Довести до кипения на среднем огне, варить 2 минуты, затем откинуть в сито и дать воде как следует стечь.
9. Разогреть духовку до 180 °С.
10. Выложить рис ровным слоем поверх карри в сотейнике. Влить ложкой, стараясь распределять равномерно, молоко с шафраном. Полить, если используете, розовой водой и выложить отложенный ранее жареный лук. Выложить сверху плотно два листа фольги, накрыть крышкой.
11. Поместить сотейник в духовку на среднюю решетку и готовить 20 минут.
12. Достать сотейник из духовки и дать постоять, не снимая крышку, 5 минут. Затем снять крышку, слегка взрыхлить рис вилкой и сразу подавать. Бирьяни — это то блюдо, которое в идеале нужно есть сразу.
