Title: Немного о салате
Category: Theory
Tags: PraCooking, november, theory, salad, greens
Servings:
Active Time:
Total Time:
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (ноябрь)
Image: images/noya-nemnogo-o-salate-teoriya-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Некоторые наши участницы пишут, что перестали покупать листовой салат, потому что он у них залеживается, портится, и в итоге его приходится выбрасывать. Конечно, это печально, ведь салаты жизненно необходимы для нашего микробиома, и чем больше разных салатных листьев мы едим, тем лучше.

Что же делать в этом случае? Самое простое решение — повесить «напоминалку» на холодильник. Делать самые простые салаты, заправляя нарванные листья заправкой винегрет. Непременно добавлять в школьные ланчбоксы — любой бутерброд станет сочнее и вкуснее, если положить на него хрустящий лист салата. Использовать салатные листья как «чистый холст» и добавлять к ним то, что есть под рукой: ломтики свежих овощей, тонко нарезанное готовое мясо или курицу, очищенные сегменты мякоти апельсинов, тертый сыр, жареные семечки… Не хотите возиться с заправкой? Просто сбрызните салат оливковым маслом и лимонным соком или бальзамическим уксусом.

Вариантов море, причем все настолько просто и быстро, что писать об этом дольше, чем делать. А получается очень вкусно и эффектно, в современном стиле.

== Как хранить салат ==

Салаты с более плотными листьями хранятся дольше — это латук и романо, но любому листовому салату нужны воздух и сухость. Я покупаю салат в био-магазинах и там же кладу в бумажный пакет, в котором и храню в холодильнике, в ящике для овощей.

Рекомендую заранее промыть и хорошо обсушить салат перед хранением. Можно на бумажных полотенцах, но если вы планируете вводить салат в свой рацион постоянно, рекомендую купить специальную сушилку, которая работает по принципу центрифуги. Вы удивитесь, сколько воды с ее помощью удается удалить с салата, который вы, в принципе, хорошо отряхнули после мытья. Мой любимый бренд — немецкий Emsa.

С более крупного кочанного салата я снимаю внешние листья, если они подвяли, споласкиваю (можно погрузить в миску с холодной водой и оставить ненадолго, чтобы песок или другие загрязнения ушли), после чего хорошо просушиваю на бумажных полотенцах и кладу для хранения в бумажный пакет.
