Title: Про формы для выпечки
Category: Theory
Tags: PraCooking, november, theory, baking, equipment
Servings:
Active Time:
Total Time:
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (ноябрь)
Image: images/noya-formy-dlya-vypechki-teoriya-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

На рынке представлено огромное разнообразие форм для выпечки из разных материалов и всевозможных конфигураций. Давайте разберемся, какие стоит выбрать, если вы решили печь.

== Из какого материала должна быть форма ==

Лучше всего отдать предпочтение углеродистой стали. Такие формы хорошо проводят тепло, они достаточно прочные, чтобы не деформироваться при высоких температурах, легкие, просты в уходе и использовании, благодаря антипригарному покрытию. Но нужно помнить, что покрытие требует бережного отношения, использования специальных лопаток, и такие формы нельзя нагревать выше 250 °С.

Силиконовые формы могут показаться удобными — они по своей природе антипригарные, их легко хранить, но на этом достоинства заканчиваются. У силикона плохая теплопроводность, поэтому тесто печется неравномерно и может мокнуть снизу. Такие формы нельзя использовать при высоких температурах (240 °С — их предел) и не стоит мыть в посудомойке. К тому же при использовании они очень быстро становятся некрасивыми.

Алюминиевые формы хорошо проводят тепло, но при этом так же легко деформируются от жара духовки. Толстостенный алюминий нагревается дольше и эффективен при высоких температурах (например, при выпечке хлеба). Эти формы, как правило, без покрытия, поэтому их нужно очень обильно смазывать жиром, чтобы выпечка не прилипала.

Стеклянные и керамические формы больше подходят для запекания, а не для выпечки, потому что у них плохая теплопроводность, на дне тесто часто мокнет, и их не всегда можно ставить в разогретую духовку. Единственное, для чего они годятся, это перевернутые пироги типа коблера и крамбла, где начинка снизу, а тесто сверху. Плюс керамических форм в том, что они бывают очень красивые, и тот же крамбл можно эффектно подать на стол в такой форме.

Интересный нюанс — в любых формах с покрытием темного цвета выпечка готовится чуть быстрее, чем на таких же, но со светлым. Это нужно учитывать и не полагаться только на тайминг в рецепте.

== Какие формы стоит иметь ==

В каждой духовке есть 1 или 2 «родных» противня, которые идеально подходят именно к вашей духовке по размеру. Как правило, они не имеют антипригарного покрытия, поэтому требуют использования пергамента. На них удобно печь печенье, формовой хлеб, пиццу и рулеты.

Прямоугольная форма (30×40 см) — для брауни, бисквитов, печенья, рулетов.

Круглая, с невысокими бортиками (24–26 см в диаметре) — для пирогов, кишей, тортов и тартов. Ее при необходимости можно заменить сковородкой со съемной ручкой, только не толстостенной.

Прямоугольная форма для кекса (14×22 см; может называться формой для хлеба — в англоязычных рецептах высокие кексы зовут «хлебом»: banana bread, pumpkin bread, zucchini bread).

Если вы часто печете, могут пригодиться: разъемная форма (24–26 см в диаметре) — для бисквитов, незаменима для чизкейков; форма в виде кольца с рифлеными стенками (Bundt) — для фигурных кексов; форма для пиццы с перфорацией на дне для циркуляции воздуха и хрустящей корочки; формы для маффинов; формы для печенья «мадлен» в виде ракушек.

Есть еще кулинарные кольца из нержавеющей стали, но для их использования требуется определенный навык и идеально ровный противень. По моему мнению, в них лучше не печь, а оставить для сборки многоярусных тортов.

== Бренды ==

Из европейских могу смело советовать Dr. Oetker и Le Creuset, Masterclass. На российском рынке неплохо себя зарекомендовали формы из углеродистой стали с антипригарным покрытием следующих производителей: Pyrex, Rondell, Tefal, Tescoma.
