Title: «Обед рыбака»
Category: Кухни нашего детства
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 4 порции

Состав этого латвийского блюда очень простой, но может показаться необычным: молодая вареная картошка с селедкой, творогом, солеными огурцами, зеленью и ржаным хлебом. Вопросы вызывает сочетание творога и селедки, но от души рекомендую попробовать. Причем творог может быть как сливочный, с нежной текстурой, так и сухой или зерненый, который можно смешать со сметаной и рубленой зеленью. Еще один вариант — смешать творог с мелко нарезанной селедкой, зеленым луком, по желанию добавить свежий огурец и зелень, а полученную творожную массу порционно (по 1 ст. л.) обвалять в тертом сыре или рубленом отварном яйце. Такие шарики подаются в качестве закуски. Зелень обычно используют сезонную: укроп, петрушку, зеленый лук, весной — черемшу. Молодая картошка подходит идеально, можно взять мини- картофель или заменить картофелем для варки. Иногда картошку дополняют жареным луком и/или грибами. Ржаной или рижский хлеб можно подпечь в тостере или слегка смазать сливочным маслом и поджарить на сковородке.

Ингредиенты:
200 г творога
100 г сметаны пучок укропа или петрушки и зеленого лука (50 г)
2 филе сельди
1 сладкая луковица
3–4 соленых или маринованных огурца
5–6 картофелин
30–50 г сливочного масла
4–8 ломтиков рижского или ржаного хлеба соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Творог смешать со сметаной. Порубить зелень, немного укропа оставив для картошки. Добавить зелень к творогу, слегка посолить и поперчить.
2. Селедку при необходимости очистить от косточек и кожи, нарезать кусочками по 3–4 см. Лук нарезать полукольцами, огурцы — кружочками или половинками кружочков.
3. Картофель очистить или тщательно вымыть жесткой щеткой, крупный разрезать пополам. Залить 1 л воды, добавить 1 ч. л. соли, довести до кипения, убавить огонь и варить 15–20 минут. Воду слить, добавить сливочное масло и немного рубленого укропа.
4. На каждую тарелку выложить картофель, ломтик хлеба, селедку, сверху лук, а рядом творожную массу и огурцы.