Title: Огуречный релиш
Category: Соус
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд, Соус
Image: images/ogurechniy-relish.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд

Перец чили можно заменить половиной сладкого перца, если не любите остроту. Готовый релиш хранится в чистой плотно закрытой банке в холодильнике довольно долго, до пары месяцев. Причем если он немного настоится, станет даже вкуснее.

Ингредиенты:
300 г огурцов
1 небольшая луковица
1/2 перчика чили
2 ч. л. соли
100 мл воды
100 г сахара
100 мл хорошего яблочного уксуса
1 ст. л. зерен горчицы
1/2 ч. л. молотой куркумы

Метод:
1. Все овощи нарезать произвольными кусочками. Сложить в блендер, измельчить до состояния крошки с небольшими кусочками. Посолить, влить воду, перемешать и оставить на 1 час. Затем отжать всю жидкость.
2. Сахар и уксус соединить в небольшой кастрюле, поставить на средний огонь, добавить зерна горчицы и куркуму. Довести до кипения.
3. Добавить огуречную смесь. Довести до кипения и готовить 7–10 минут.
4. Полностью остудить.
