Title: Окономияки
Category: Main
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 2 шт.
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-okonomiyaki-001.jpg

Окономияки – очень необычное японское блюдо. Оно существует в двух вариантах: окономияки из Хиросимы или из Осаки.
В Осаке начинку кладут прямо в блинное тесто, запекают, а потом посыпают дополнительными ингредиентами и поливают соусами. В Хиросиме начинку запекают между двух блинчиков, пшеничного и яичного, а помимо капусты добавляют еще и лапшу.
Такую громадину не каждый осилит, поэтому в нашем конспекте мы решили познакомить вас с более легкой версией из Осаки. Помимо капусты в блинчик добавляют свинину, причем одни повара мелко рубят ее и кладут в тесто, а другие выкладывают ломтики мяса сверху, в виде припека. Есть версии и с одной капустой, и с морепродуктами, на любой вкус. А вот что делает этот блинчик особенным, по-настоящему японским, так это маринованный имбирь и стружка тунца (бонито, кацуобуси). Конечно, если вы ее не найдете или вам не нравится рыбный аромат в подобных блюдах, можете приготовить и без нее, но, честно скажем, что-то есть в этом бонито особенное – откусишь, и ты уже как будто в Японии. Есть и еще один специфический ингредиент – порошок из сушеных водорослей нори. Им можно посыпать блинчик при подаче. А если порошка не нашлось, попробуйте измельчить листья нори для суши.
Есть рецепты окономияки, где тесту придают пышность с помощью разрыхлителя или муки для темпуры (в идеале – тенкасу, то есть хлопьев теста для темпуры). Иногда тесту с разрыхлителем еще дают время постоять. Мы вместо разрыхлителя решили использовать минеральную воду, которая помогает достичь того же эффекта воздушности. Можно сделать тесто и на обычной воде, но блинчик будет несколько плотнее.
Соуса окономияки у вас получится больше, чем нужно по рецепту, но, во-первых, порцию всегда можно уменьшить, а во-вторых, этот соус прекрасно хранится и может дождаться следующей порции окономияки – заодно и работы будет меньше.
Отдельно хотим упомянуть про майонез. Когда видишь окономияки, кажется, что майонеза очень много. Но японский майонез намного мягче европейского, это стоит учесть, если вы будете использовать классический европейский. Впрочем, зачем покупать японский майонез, когда можно приготовить отличный лаймовый майонез, которым мы уже однажды делились в конспекте про фуршет?
Если вы хотите подать оба блинчика одновременно, используйте 2 сковородки.

Ингредиенты:
100 г пшеничной муки
1/4 ч. л. соли
1/4 ч. л. сахара
80 мл минеральной воды
120-140 г китайской или молодой капусты
1 ч. л. маринованного имбиря
2-4 ломтика грудинки или бекона
2-3 пера лука
2 яйца
2 ст. л. темпуры (если есть)
2 ст. л. соуса окономияки (см. ниже)
несколько щепоток порошка из водорослей нори (если есть)
2-3 ч. л. японского майонеза (или лаймового майонеза, см. ниже)
2 ст. л. бонито
топленое или растительное масло для жарки
для соуса окономияки:
2 ст. л. кетчупа
1 ст. л. вустерского соуса
1 ст. л. устричного соуса
1 ч. л. нейтрального жидкого меда или сахара
для лаймового майонеза:
2 ст. л. майонеза
1-2 ч. л. сока лайма
1 ч. л. питьевой воды (если майонез очень густой)

Метод:
1. К муке добавить соль, сахар, влить воду и перемешать. У вас получится тесто как на оладьи. Накрыть и дать постоять, пока вы занимаетесь начинкой.
2. Капусту нашинковать. Маринованный имбирь нарезать соломкой. Большие ломтики грудинки разрезать пополам. Лук измельчить.
3. К тесту добавить яйцо, темпуру, имбирь, капусту и перемешать лопаткой.
4. Нагреть сковородку с маслом. Выложить в нее горкой половину смеси, распределить в блинчик толщиной 1-1,5 см, подровнять края. Уложить сверху 1-2 ломтика грудинки и прижать лопаткой. Накрыть сковородку и печь блинчик на умеренном огне 6-8 минут. Затем перевернуть широкой лопаткой и выпекать еще 5 минут под крышкой.
5. Приготовить соус окономияки, смешав все ингредиенты.
6. Приготовить лаймовый майонез: смешать майонез с соком лайма, при необходимости разбавить водой (кремовый майонез будет легче намазать на блинчик).
7. Готовый блинчик выложить на тарелку. Смазать приблизительно половиной соуса окономияки (или по вкусу), посыпать бонито, измельченным луком, полить майонезом, посыпать порошком из водорослей.
