Title: Яблочный зефир
Category: Dessert
Tags: PraCooking, apple, marshmallow, confectionery
Servings: 20 штук (40 половинок)
Active Time: 45 минут
Total Time: 4 часа (включая стабилизацию)
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (октябрь)
Image: images/okty-yablochniy-zefir-001.jpg
Rating: 
My Photo: 
Cooked: 

Зефир готовится молниеносно и стремительно. Особенно
если яблочное пюре приготовить заранее. От момента, когда
надо отмерить и подготовить все ингредиенты, достать
кондитерский мешок и выстелить пару-тройку противней
бумагой для выпечки, до момента отсадки зефира пройдет
минут 10–15. Затем, конечно, нужно будет время, чтобы зефир
стабилизировался и застыл, но усилий потребуется не так много.
Поскольку взбивание яблочного пюре и белков и приготовление
сиропа с агар-агаром происходит одновременно, очень рекомендую
использовать планетарный миксер. И пока тот взбивает, вы
можете помешивать сироп и следить за его температурой.
Конечно, есть много нюансов приготовления зефира. Начиная от
выбора яблок для пюре и агар-агара. Лучше взять кислые сорта —
антоновку или Гренни Смит. Яблочное пюре можно приготовить
несколькими способами. На плите: выложить ломтики яблок
в кастрюлю, влить немного воды, уварить их до мягкости,
протереть через сито и выпарить пюре до густого состояния.
Можно приготовить в микроволновке: очищенные половинки
поставить на 7–8 минут на полную мощность. Этот метод
неплох, так как влага испаряется и пюре получится густым. Также
яблоки можно запечь в духовке, именно этот метод описывается в
рецепте.
Агар для зефира лучше покупать в профессиональных магазинах
товаров для выпечки. Если берете агар в супермаркете,
внимательно читайте состав, там не должно быть никаких
лишних добавок. Не используйте для этого рецепта агар марки
Kotanyi, с ним ничего не получится.
Кондитерский мешок для зефира лучше брать размера L или
побольше. Насадка — открытая или закрытая звезда с диаметром
отверстия 1–1,5 см. Бумагу для отсадки рекомендую взять
качественную, а лучше с силиконовой пропиткой, чтобы зефир
легко потом можно было с нее снять. Можно использовать
силиконовый кондитерский коврик.
Зефир готовят как просто с сахаром, так и с частичной его
заменой глюкозным сиропом. Его добавляют, чтобы зефирная
масса была более нежной и воздушной, а также чтобы увеличить
время хранения и избежать кристаллизации сахара. Но если
глюкозный сироп не найдете, просто используйте такое
же количество сахара при добавлении к агару. И постоянно
помешивайте сироп в процессе приготовления.
Для приготовления сиропа очень рекомендуется кулинарный
термометр. Когда температура достигнет 110 °С, важно тонкой
струйкой влить сироп, стараясь не попадать на лопасть миксера, в
уже взбитую до состояния плотных пиков белковую массу с пюре.
И сразу же после взбивания отсадить зефир. Получится довольно
много, около 40 кругов диаметром 5–6 см, которые затем можно
соединить, получив 20 воздушных круглых зефирок.
Что касается влажности помещения, в котором будете готовить
и оставлять зефир для стабилизации, то она должна быть около
50% или ниже. Если влажность высокая, поможет кондиционер.
Готовый и стабилизированный зефир нужно обвалять в смеси
сахарной пудры и кукурузного крахмала. Хранить в герметичном
контейнере в холодильнике.

Ингредиенты:
на 20 штук зефира (40 половинок)
для яблочного пюре
300 г кислых яблок (антоновка, Гренни Смит)
для основы зефира
150 г яблочного пюре
150 г сахара
1 белок яйца С1
для сиропа
8 г агар-агара (не Kotanyi)
100 мл воды
70 г глюкозного сиропа
150 г сахара
для обваливания
2 ст. л. сахарной пудры
1 ст. л. кукурузного крахмала

Метод:
1. Сделать яблочное пюре. Яблоки разрезать пополам, удалить
сердцевину. Разогреть духовку до 170 °С. Выложить яблоки
в форму для запекания срезом вниз. (Можно запечь на
противне, предварительно выстелив его бумагой для
выпечки.) Поместить в разогретую духовку на 25–30 минут.
Мякоть яблок должна стать однородно мягкой. Достать,
остудить, аккуратно снять кожуру, мякоть внутри нее можно
выскоблить ложкой. Протереть через сито.
2. Для основы зефира горячее пюре смешать с сахаром, взбить
блендером до однородности. Остудить.
3. Агар насыпать в ковшик с толстым дном, залить водой,
оставить на 20–30 минут.
4. Отмерить ингредиенты для сиропа. Аккуратно отделить
белок, чтобы в него не попали желток, вода, жир или
скорлупа. Подготовить кондитерский мешок с насадкой
в виде звездочки (открытая или закрытая, 1–1,5 см).
Выстелить 2–3 противня бумагой для выпечки с силиконовой
пропиткой.
5. Переложить пюре в чашу миксера, взбивать 3–5 минут на
средне-высокой скорости. Добавить белок, не выключая
миксер. Продолжать взбивать еще 7–9 минут, постепенно
увеличивая скорость до максимальной.
6. Одновременно с добавлением белка поставить на средний
огонь агар-агар и, постоянно помешивая, довести до
кипения и состояния густого киселя. Влить глюкозный сироп,
перемешать, добавить сахар. Не прекращая помешивание,
нагреть сироп до 110 °С или такого состояния, когда капля
с лопатки будет стекать медленной непрерывной нитью,
застывая в полете.
7. Белковая масса должна быть взбита до плотных пиков. Не
выключая миксер, аккуратно по краю, стараясь не попадать
на венчик, влить кипящий сироп. Взбивать еще 2–3 минуты.
8. Переложить массу в кондитерский мешок, собрать и
закрутить концы. Отсадить зефир на бумагу, действуя
так: от центра спиралью выдавить зефирную массу в круг
диаметром 5–6 см и, не прерываясь, нарисовать вторую
спираль поверх нижнего слоя.
9. Оставить для стабилизации на 3 часа.
10. Смешать сахарную пудру с кукурузным крахмалом.
Обвалять в смеси застывший зефир.
