Title: Тафельшпиц
Category: Main
Tags: PraCooking, beef, Austrian, boiled
Servings: 4 порции
Active Time: 60 минут
Total Time: 3,5 часа
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (октябрь)
Image: images/okty-tafelshpic-001.jpg
Rating: 
My Photo: 
Cooked: 

Казалось бы, очень простое по сути блюдо, вареное мясо с
наваристым бульоном с обычными корнеплодами и различными
гарнирами, такими как жареная картошка, шпинат в сливках
и яблочный хрен. Но это тот самый случай, когда из немногих
простых, но качественных ингредиентов при правильном
приготовлении получается настоящий шедевр.

Название блюду дала та часть говяжьей туши, которая для
него используется, кострец в переводе с немецкого. Блюдо по
происхождению австрийское, но популярное и в Германии, во
всяком случае, в мясных лавках всегда можно найти отруб под
этим названием. Возможно, те, кто живет не в Австрии или
Германии, напряглись, сомневаясь, что удастся найти тот самый
отруб, но спешу вас заверить, что тафельшпиц можно готовить
и со многими другими. В Австрии это блюдо поистине культовое,
мне посчастливилось побывать в знаменитом венском ресторане
Plachutta и отведать их потрясающе вкусный тафельшпиц.

Так вот, даже в этом ресторане его готовят из разных
частей туши, и гость сам выбирает, какая для него
предпочтительнее. Главное, что нужно помнить при выборе
мяса для тафельшпица, — оно должно предназначаться для
варки, то есть при щадящей медленной варке становиться очень
мягким. Кроме костреца, это могут быть шея, ребра на кости,
мясо с верхней части ноги, лопатка. Если вы живете в России,
рекомендую поискать на рынке толстый край — он не слишком
дорогой и прекрасно подойдет для этого блюда. Но не используйте
ни в коем случае стейковые части и вырезку.

В оригинале для насыщенности вкуса мясо для тафельшпица
варится в бульоне. Я предпочла приготовить более легкую версию
и сварила его в воде. Если вам по душе первый вариант, можете
либо сначала сварить бульон, либо добавить к мясу дополнительно
куски бульонного мяса на кости или мозговую косточку —
последняя не обязательна, но очень желательна. Кстати, после
варки рекомендую извлечь горячий костный мозг, выложить на
кусочек черного хлеба, посыпать крупной солью и с удовольствием
съесть. Это очень вкусно, недаром французы называют костный
мозг «фуа-гра для бедных». Если мозговую кость вы не найдете,
положите для наваристости просто несколько косточек.

Шпинат можно использовать свежий или замороженный (у меня
был второй вариант), но если выберете замороженный, то только
цельный, листовой, а не измельченный.

Для более сложного вкуса рекомендую использовать несколько
разных корнеплодов: морковь, корень пастернака и петрушки,
а если последних двух не найдете, можно взять часть корня
сельдерея, хотя он немного менее ароматный.

Ингредиенты:
на 4 порции
1 кг говядины для варки
2 небольшие моркови
1 пастернак (по желанию)
1 корень петрушки (по желанию)
50 г корня сельдерея
1 стебель лука-порея
1 луковица
1 лавровый лист
несколько горошин черного перца
соль
для шпината
200 г замороженного шпината
1 крупный зубчик чеснока
оливковое масло для жарки
100 мл жирных сливок
для яблочного хрена
1 маленькое яблоко
1 долька лимона
2 ч. л. тертого хрена из баночки
для жареной картошки
800 г картофеля
топленое масло
соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Мясо (и косточки, если используете) выложить в кастрюлю,
залить холодной фильтрованной водой так, чтобы она
полностью покрывала содержимое, добавить 1/2 ч. л.
соли, поставить на средне-сильный огонь, довести почти
до кипения, но не давать кипеть. Затем уменьшить огонь и
варить на минимальном огне 2 часа.
2. Тем временем нарезать морковку наискосок кружочками
толщиной 2 см, так же нарезать пастернак. Корень петрушки
разрезать на несколько частей. Хорошо промытую белую
часть лука-порея нарезать так же ломтиками наискосок
(зеленую часть оставить для другого блюда или заморозить).
Репчатый лук разрезать пополам, удалить корневую часть
(можно не очищать от шелухи). Сельдерей оставить куском.
3. Спустя 2 часа варки мяса, добавить в кастрюлю
подготовленные овощи, лавровый лист и перец горошком,
варить еще 1 час. В конце варки удалить те овощи, которые
не используются при подаче: репчатый лук и корень
петрушки.
4. Приготовить шпинат. Чеснок порубить. Налить в сотейник
2 ч. л. оливкового масла, выложить шпинат с чесноком
и прогревать на слабом огне, пока шпинат полностью
не разморозится и не прогреется. Затем влить сливки
и выпарить до их загустения и впитывания в шпинат.
Посолить, поперчить и перемешать.
5. Сделать яблочный хрен. Яблоко натереть на мелкой терке,
сбрызнуть выжатым из дольки лимона соком, смешать с
готовым тертым хреном, посолить и поперчить по вкусу.
Попробовать: если хочется поострее, добавить еще немного
хрена.
6. Картошку нарезать ломтиками толщиной около 5 мм, затем
брусочками. Посолить и пожарить на топленом масле на
большой сковородке до готовности и золотистого цвета.
(Как жарить картошку, см. статью про чугун.)
7. Собрать блюдо. Нарезать вареное мясо поперек волокон
ломтиками толщиной около 1,5 см. Разложить на тарелки
и полить каждый ломтик несколькими чайными ложечками
бульона для сочности. Рядом выложить жареную картошку
и сливочный шпинат. К каждой порции тафельшпица
подать отдельно пиалу с горячим бульоном с отварными
корнеплодами и яблочный хрен.
