Title: Салат с куриной печенью, зеленой фасолью и тыквой
Category: Salad
Tags: PraCooking, autumn, liver
Servings: 4–6 порций
Total Time: 30 минут
Active Time: 30 минут
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (октябрь)
Image: images/okty-salat-s-kurinoy-pechenyu-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Этот оригинальный салат может служить полноценным легким обедом или ужином.
Его можно подавать со слегка поджаренным кунжутом или тыквенными семечками, орешками (пекан, грецкие или кедровые), дополнить салат мягким сыром (фета, моцарелла, брынза) и украсить любимой зеленью (базилик, петрушка).

Ингредиенты:
1 луковица
300 г тыквы
300 г зеленой фасоли (можно замороженной)
250–300 г куриной печени
30 мл соевого соуса
30 мл бальзамического уксуса
1 ст. л. меда
2 ст. л. топленого масла (или оливкового)
пучок салатных листьев
2 ст. л. оливкового масла
соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Лук нарезать кубиками или полукольцами, очистить тыкву и нарезать кубиками по 2–3 см. Зеленую фасоль, если она длинная, разрезать на 2–3 части и срезать жесткие кончики. Каждую печенку разрезать на 2–3 части, удаляя попутно жесткие протоки из центра.
2. Разогреть сковородку или сотейник на среднем огне, влить соевый соус и бальзамический уксус, добавить мед, перемешать, всыпать кубики тыквы. Накрыть крышкой, немного убавить огонь и готовить, периодически помешивая, 10 минут. Затем снять крышку и дать слегка выпариться соусу. Тыква должна стать немного мягкой, но при этом еще сохранять упругость.
3. На отдельной сковородке на среднем огне разогреть топленое масло, выложить лук, обжарить до золотистого цвета, переложить из сковородки на тарелку. На ту же сковородку выложить печень. Посолить, поперчить. Обжаривать по 2 минуты с каждой стороны, затем вернуть в сковородку лук и потомить вместе еще 2 минуты.
4. Параллельно поставить на плиту небольшую кастрюлю с 1–1,5 л воды, довести до кипения, добавить 1 ч. л. соли, всыпать фасоль, довести до кипения и варить 3 минуты замороженную или 10–12 — свежую. Фасоль должна сохранить цвет и легкую упругость. Откинуть в дуршлаг, слить воду и поставить на лед или обдать холодной водой, чтобы сохранить насыщенный зеленый цвет фасоли.
5. Салатные листья произвольно порвать руками, выложить в салатник, добавить фасоль, теплую печень и тыкву с оставшимся соусом, посолить и поперчить по вкусу, полить оливковым маслом и перемешать.
