Title: Немного про яблоки
Category: Theory
Tags: PraCooking
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (октябрь)
Image: images/okty-yabloki-teoriya-001.jpg
Rating: 
My Photo: 
Cooked: 

Золотая осень… Это время всегда ассоциируется с яблоками. Для них сейчас самый сезон. Ароматы выпечки с яблоками и специями просто умопомрачительные, уютные, домашние, успокаивающие… А еще сегодня я заглянула в нашу программу и увидела рецепт домашнего яблочного зефира. Другой вариант использования яблок, более техничный. Легкий, воздушный, полностью натуральный зефир, небо и земля в сравнении с покупным. Наверное, есть смысл запланировать его на выходные, как думаете?

И посмотреть фильм «Тост» о судьбе Найджела Слейтера. Чем-то он перекликается именно с осенней темой — легкой горечью, наверное. И вот совпадение, в книге «Дневник кулинара» я встретила вот такую оду яблокам, прямо день в день, 13 октября! Процитирую его для вашего вдохновения.
«Лучшее, а, возможно, и единственное место, где можно купить хрустящие яблоки с по-настоящему глубоким вкусом — это фермерский рынок. Владельцы овощных магазинов, конечно, стараются изо всех сил, но когда вы последний раз видели у местного зеленщика в продаже редкие сорта «Миклмэс Ред» или «Ренет Писгуда»? Каждое воскресенье я прохожу полчаса, чтобы купить достойные яблоки. Сегодня это «Пирмин» с клубничным ароматом из Ворчестера, мелкий полосатый шафрановый пепин, блестящий каштановый «Лакстон» и оранжево-ржавый «Эгремонт Рассет». Яблок «Кокс» я на этот раз избегаю, потому что в курсе, что через несколько недель хранения они станут вкуснее. Возвращаюсь домой с плетеной корзиной разных яблок, которая выглядит как будто добыча со средневековой сельской ярмарки; разумеется, ничего похожего на синие пластиковые лотки и полиэтиленовую пленку, столь типичную для супермаркетов. Ставлю корзину на кухонный стол, чтобы все восхищались ее содержимым.

То, что отдельные сорта яблок в Британии маркируют как «кулинарные», мне всегда казалось неуместным. Готовить можно практически любые яблоки, даже сорт «Рассет» становится в горячей духовке приятно-воздушным, хотя сложность его вкуса и тускнеет от жара и добавления сливок при подаче. Если уж говорить об идеальных яблоках для запекания, за которыми я охочусь, то это в первую очередь «Ренет Писгуда», а на втором месте — крупные органические яблоки «Брамли». Сегодня я готовлю пирог — квадратный и невысокий, с хрустящим топингом и кусочками сладких яблок. В начинку идут яблоки разных сортов — не то чтобы так было лучше, просто я никак не мог выбрать какие-то одни. Мы едим пирог теплым, с густыми, жирными желтоватыми сливками».

Итак, вдохновляемся и готовимся к нескучным выходным! Как минимум, запасаемся ароматными и вкусными яблоками.
