Title: Пицца с грушами и сыром с плесенью
Category: Main
Tags: PraCooking, pizza, pear, blue cheese
Servings: 1 пицца (26–27 см)
Active Time: 30 минут
Total Time: 2 часа
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (октябрь)
Image: images/okty-pizza-s-grushami-i-syrom-001.jpg
Rating: 
My Photo: 
Cooked: 

Вкус этой пиццы во многом зависит от сыра и груш. Я рекомендую
выбирать сыры с мягким, не слишком интенсивным вкусом,
например козий сыр, а груши — спелые, но не слишком. Если не
нравится сыр с голубой плесенью, его можно заменить бри или
камамбером.

В этом рецепте я использую тесто для пиццы с добавлением
молока. Молоко делает тесто более воздушным и легким, на мой
взгляд, идеальным для пиццы, котоая печется в обычной духовке,
а не в печи. Конечно, пиццу лучше всего выпекать на пекарском
камне — благодаря ему получаются идеальные мякиш и корочка.

Если камня нет, не страшно, без него тоже получится вкусно.

Тесто можно приготовить накануне, дать неполную расстойку и
убрать в холод до следующего дня. Холодная расстойка сделает
мякиш и корочку еще прекраснее. Перед раскатыванием дать ему
согреться в течение 40–60 минут.

Противень или лопату для пиццы по желанию можно присыпать
не мукой, а манной крупой, она придаст интересную текстуру
готовой основе пиццы.

Груши и лук для этой пиццы можно карамелизовать двумя
способами: либо смазав небольшим количеством смеси меда и
масла прямо перед выпеканием, либо обжарив в этой смеси на
сковородке. Первый способ хорош, когда груши достаточно спелые
(перья лука рекомендую нарезать потоньше), а второй — когда
груши поплотнее (нарезайте перья лука потолще). Карамелизовать
в сковородке нужно буквально 1–2 минуты, поскольку они еще
будут готовиться в духовке.

Ингредиенты:
на пиццу диаметром 26–27 см
для теста
150 г пшеничной муки (предпочтительно с высоким содержанием
белка)
1/3 ч. л. быстрорастворимых дрожжей
1/2 ч. л. соли
10 г молока
10 г оливкового масла + для смазывания
90 г воды
мука твердых сортов или манка (на подпыл)
для топинга
1 маленькая сладкая луковица (белая или красная)
1 спелая крепкая груша
2 ст. л. оливкового масла
1/2 ч. л. меда
40–50 г сыра с голубой плесенью
2–3 ломтика вяленой ветчины (прошутто, коппа)
маленький кусочек пармезана
листья рукколы для подачи

Метод:
1. В чаше миксера смешать муку и дрожжи, добавить соль,
молоко, оливковое масло и воду. Начать вымешивать на
низкой скорости, когда компоненты объединятся, увеличить
скорость до средней, вымешивать 1–2 минуты, затем
остановить миксер, соскрести тесто лопаткой со стенок и
продолжить вымешивать, постепенно доведя скорость почти
до максимальной, несколько минут, пока тесто не начнет
отлипать от стенок. Как только тесто начнет лучше отходить
от стенок и формироваться в комок, вымешивать на средней
скорости еще 3–5 минут, до гладкости и пластичности.
2. Миску смазать оливковым маслом. Рабочую поверхность
присыпать мукой, выложить тесто, сформировать шар,
переложить в миску, накрыть полотенцем или пакетом.
Оставить тесто для расстойки при комнатной температуре
(24–25 °С) на 1 час.
3. Пока тесто расстаивается, приготовить ингредиенты для
топинга. Луковицу разрезать пополам, каждую половинку
нарезать крупными перьями. Грушу нарезать дольками
средней толщины, 7–8 мм (не слишком тонко, иначе
развалятся, но и не слишком толсто). Можно очистить от
кожицы, если она жесткая.
4. Подготовить лопату для пиццы или разделочную доску
большого размера, слегка посыпать мукой. Если пицца
будет выпекаться на противне, застелить его бумагой для
выпечки и посыпать мукой. Рабочую поверхность слегка
присыпать мукой, выложить тесто, расплющить, раскатать
скалкой в тонкую лепешку диаметром 26–27 см. Аккуратно
перетянуть тесто на лопату или противень. (Можно сначала
раскатать скалкой до 20–23 см, затем растянуть руками до
нужного размера, чтобы середина была чуть тоньше, а края
чуть потолще, и сразу выложить на лопату или противень.)
Накрыть полотенцем и оставить отдохнуть на 5–10 минут.
5. Разогреть духовку до 230–240 °С (с камнем, если есть).
Духовка и камень должны быть хорошо разогреты! Это
важно.
6. Смешать и прогреть масло с медом в микроволновой печи
или в ковшике на плите. Оставить слегка остыть.
7. Отдохнувшее тесто смазать оливковым маслом с помощью
кулинарной кисти. На тесто выложить сыр крупными
кусочками, распределить ломтики ветчины, грушу, лук.
Смазать с помощью кулинарной кисти груши и лук смесью
масла с медом.
8. Выпекать 12–15 минут на среднем уровне духовки до
румяной корочки.
9. Натереть пармезан. Достать пиццу из духовки, посыпать
сыром, украсить листочками рукколы и сразу подавать.
