Title: Лимонный тарт с меренгой
Category: Dessert
Tags: PraCooking, tart, lemon, meringue, pastry
Servings: 8 порций
Active Time: 60 минут
Total Time: 2 часа
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (октябрь)
Image: images/okty-limonnyy-tart-s-merengoy-001.jpg
Rating: 
My Photo: 
Cooked: 

Один из «главных героев» фильма «Тост», в приготовлении
которого яростно соревновались юный Найджел и его мачеха
Джоан Поттер. Это очень солидный и незабываемый «персонаж»:
огромный, с толстым слоем лимонного курда и воздушной шапкой
меренги. Приручить его, понять все тонкости приготовления и
узнать секрет идеального рецепта — на экране развернулась почти
детективная история, триллер и шекспировская трагедия в одном
флаконе.
Наш рецепт — не копия того самого тарта, но очень близкий и не
менее замечательный. Чтобы приготовить этот лимонный тарт
с меренгой, не обязательно обладать сверхспособностями, и можно
разбить процесс на несколько этапов: заранее приготовить тесто
(оно может храниться в холодильнике минимум сутки), отдельно
приготовить лимонный курд (он тоже может подождать вместе
с тестом), а уже в день Х испечь основу для тарта и приготовить
меренгу.
Готовую меренгу на тарте можно подпалить кулинарной газовой
горелкой, поставить на 5 минут в духовку под разогретый гриль
или оставить как есть, белоснежным облаком.
Из инструментов вам дополнительно понадобится кулинарный
термометр, чтобы измерить температуру сиропа, которым мы
будем заваривать взбитые белки, а также, по желанию, чтобы все
было идеально, температуру курда.
Тарт можно приготовить в одной форме или сделать небольшие
порционные тарталетки.
Масло и яйца для основы должны быть холодными. Сливочное
масло перед использованием можно на 20 минут положить в
морозилку, а затем нарезать кубиками перед добавлением в
комбайн. Если есть возможность, то и чашу с насадкой лучше
тоже охладить.

Ингредиенты:
на 8 порций (форма диаметром 24 см)
для основы
250 г пшеничной муки + на подпыл
щепотка соли
50 г сахара
125 г сливочного масла + для смазывания
2 яйца
1 ст. л. рома или ледяной воды
для лимонного курда
2 яичных желтка
100 г сахара
1 ст. л. кукурузного крахмала
120–130 мл лимонного сока
60 г сливочного масла
для меренги
150 г мелкого сахара
40 мл воды
2 яичных белка

Метод:
1. Муку смешать с солью и сахаром, всыпать в чашу
кухонного комбайна или миксера, добавить нарезанное
кубиками холодное масло. Перемешать до состояния
крошки. Добавить яйца и ром (или ледяную воду), замесить
тесто в течение 1–2 минут (если вымешиваете в миксере,
используйте насадку в виде лопатки). Скатать тесто в шар,
завернуть в пищевую пленку или выложить в герметично
закрывающийся пластиковый пакет и поместить в
холодильник минимум на 30 минут.
2. Разогреть духовку до 200 °С. Охлажденное тесто раскатать
между двумя слоями бумаги для выпечки. Вырезать круг,
диаметр которого должен быть больше диаметра формы
на 3–5 см (с запасом на бортики). (Если используете
небольшие формочки, можно вырезать кружочки и обрезки
первой партии соединить с остальной частью теста,
чтобы вырезать еще несколько.) Выложить круг теста в
смазанную сливочным маслом и присыпанную мукой форму,
сформировав бортики. Выстелить форму с тестом бумагой
для выпечки и насыпать кондитерские грузики или сухую
фасоль.
3. Выпекать в разогретой духовке 15–20 минут, до готовности
и золотистого цвета. Достать, остудить и извлечь из формы.
4. Для лимонного курда в термостойкой металлической миске
или небольшой кастрюльке желтки смешать с сахаром,
крахмалом и лимонным соком. Взять кастрюлю больше
диаметром, чтобы сверху удобно встала миска или кастрюля
поменьше, влить воду, довести до кипения, уменьшить огонь
до средне-слабого и постоянно помешивать венчиком до
загустения смеси (она должна прогреться до 78–84 °С и
загустеть до консистенции заварного крема). Снять с огня
и остудить. Порциями ввести сливочное масло комнатной
температуры. Перемешать до однородности.
5. Для меренги в кастрюльке соединить 100 г сахара с водой
и на среднем огне довести до кипения. Варить 5–6 минут.
Температура сиропа должна достичь 110 °С.
6. Тем временем белки взбить в миксере с оставшимися
50 г сахара до мягких, но устойчивых пиков. Затем тонкой
струйкой, постоянно взбивая, ввести горячий сироп
(желательно лить на венчики). Взбивать еще 3–5 минут, до
плотных пиков.
7. Собрать тарт. Лимонный курд поместить в остывшую
основу ровным слоем, на него пышной шапкой выложить
меренгу. При желании очень аккуратно слегка опалить ее
поверхность с помощью кулинарной горелки.
