Title: Готовим в чугуне: все о чугунной посуде
Category: Theory
Tags: PraCooking
Servings:
Total Time:
Active Time:
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (октябрь)
Image: images/okty-gotovim-v-chugune-teoriya-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Чугунная посуда на кухне просто необходима. Чугун — прекрасный материал: отличная теплоемкость, уверенно держит и распределяет тепло, дает румяную корочку, позволяет блюду равномерно тушиться или запекаться. Чугун можно ставить в духовку (максимально жаростоек) и использовать на любых плитах.

Два типа чугунной посуды:
— С эмалевым покрытием: не ржавеет, не реагирует на кислоту, легко моется. Минус: нет свойств антипригарного покрытия.
— Без покрытия: требует «прокалки» перед первым использованием и правильного ухода, зато при правильном уходе становится антипригарной.

Прокалка чугуна без покрытия: промыть горячей водой, высушить на плите. Смазать тонким слоем нейтрального растительного масла со всех сторон, бумажным полотенцем убрать излишки. Поставить в духовку при 200 °С на 1 час. Повторить 2–3 раза.

Что иметь в арсенале: чугунная сковорода 24–28 см — необходима; чугунная кастрюля 4–5 л с крышкой — очень желательна; казан — для плова и тушения; тажин — для марокканской кухни.

Марки: Staub и Le Creuset — лучшие, но дорогие. Доступнее: американский Lodge, немецкие Otto Schöttler. 

Бонус: жарим картошку на чугунной сковородке:
1. Выбрать картофель не слишком крахмалистый. При необходимости замочить нарезанный картофель на 30 минут.
2. Картофель должен быть абсолютно сухим — промокнуть и выложить на бумажные полотенца на 15 минут.
3. Картофеля должно быть немного — один слой, иначе будет пар, а не жарка.
4. Сковородка должна быть хорошо разогрета, добавить достаточно масла.
5. Не мешать картофель первые 4–5 минут, дать образоваться корочке. Перевернуть и дожарить.

Ответы на вопросы:
— Для супа чугун не обязателен; лучше кастрюля из нержавейки.
— Если продукты пригорают — скорее всего, посуда недостаточно разогревается или слишком мало жира.
— Борщ можно готовить в эмалированной чугунной посуде.
— Не хранить чугунную посуду с кислыми продуктами.
— Разница между чугуном за 200 и 40 евро — значительная; дешевый с плохим покрытием быстро придет в негодность.
