Title: Свиная ножка с яблочно-горчичным соусом
Category: Main
Tags: PraCooking, pork, apple, autumn
Servings: 4–6 порций
Total Time: 3 часа
Active Time: 30 минут
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (октябрь)
Image: images/okty-svinaya-nozhka-s-yablochnym-sousom-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Яблоки для соуса можно взять разных сортов, так вкус будет интереснее и богаче. Так же и с луком: возьмите одну обычную луковицу, а вместо второй используйте несколько более мелких луковиц шалота или белый молодой лук.
Если под рукой не окажется шалфея, можно заменить его орегано или тимьяном. Подберите подходящую посуду, в которой можно и запекать в духовке, и готовить на плите: казан, утятница, чугунная кассероль или сотейник из нержавеющей стали с толстым дном.

Ингредиенты:
1 свиная голяшка (1,5 кг)
2 средние луковицы
6 средних яблок
1 ст. л. оливкового масла или смальца
2 ч. л. семян кориандра
3 ч. л. с горкой дижонской горчицы
2 веточки шалфея (или орегано)
2 веточки тимьяна
2 ст. л. сухого белого вина (хорошего винного уксуса или белого бальзамического уксуса)
соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. За сутки или накануне вечером свинину засолить, хорошо посыпав солью со всех сторон, особенно со стороны мяса. Поместить в холодильник, не заворачивая полностью. За час до приготовления достать из холодильника.
2. Разогреть духовку до 160 °С.
3. Сделать на поверхности голяшки надрезы в виде полосок или решетки острым ножом.
4. Лук нарезать толстыми полукольцами (шириной примерно 1 см). Яблоки очистить и нарезать произвольно крупными ломтиками.
5. Влить в посуду оливковое масло или выложить смалец, разогреть. Выложить лук и слегка обжарить в течение нескольких минут. Всыпать кориандр и еще немного обжарить. Добавить яблоки, перемешать, обжаривать несколько минут, затем положить 2 ч. л. горчицы, посолить, поперчить, перемешать и выложить сверху свинину. Разложить вокруг листочки шалфея и веточки тимьяна.
6. Поместить форму со свининой в духовку на 2,5 часа. Готовую рульку переложить на доску отдыхать.
7. Поставить форму с яблоками и луком на плиту, удалить веточки тимьяна, влить несколько столовых ложек воды и вино (или уксус), добавить оставшуюся горчицу. Довести до кипения и снять с огня. По желанию можно полностью или частично измельчить смесь погружным блендером.
8. Подавать рульку на блюде с яблочным соусом.
