Title: Шаурма с курицей
Category: Main
Tags: PraCooking, chicken, streetfood
Servings: 3–4 порции
Active Time: 45 минут
Total Time: 2 часа
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (октябрь)
Image: images/okty-shaurma-s-kuritsey-001.jpg
Rating: 
My Photo: 
Cooked: 

Шаурма (или, как говорят в Питере, шаверма) — сложно найти
человека, который бы ее не любил. Тонкая лепешка, сочное мясо,
овощной салат и пикантный соус. Из всех видов фастфуда этот,
пожалуй, самый сбалансированный и полезный (конечно, если в нем
нет майонеза непонятного происхождения, и все ингредиенты
свежие).
Домашняя шаурма из фастфуда переходит в разряд полноценных
блюд. С ней придется повозиться, но оно того стоит. К тому
же куриные бедра и томатный соус можно приготовить заранее,
тогда на следующий день останется только нарезать салат,
смешать йогуртовый соус, пока греется мясо, а затем все это
завернуть в лепешку.
Мы решили поделиться с вами рецептами двух соусов, но вполне
можно обойтись только одним. Если решите делать только
йогуртовый, добавьте к овощам один свежий помидор для
сочности (нарежьте небольшими кубиками).
Если нет ступки, для измельчения сухих специй можно
воспользоваться кофемолкой, но в этом случае увеличить
количество специй в два раза, чтобы было легче перемалывать,
и использовать только половину. Можно также взять покупные
молотые специи, но они могут быть не такие ароматные. Лук и
чеснок в этом случае нужно очень мелко порубить или взять сухие
гранулированные.
Заворачивать шаурму можно в тортильи или тонкий лаваш, а
можно подавать в пите. Можно оставить с открытым верхом
(если используются тортильи) либо завернуть в рулет (если
выбрали тонкий лаваш). Если вы собираетесь взять шаурму с
собой, наиболее удобен вариант в пите — просто разложите
по отдельным контейнерам мясо, салат и соусы, и положите
разрезанные пополам питы отдельно.

Ингредиенты:
на 3–4 порции
500 г куриных бедер
1 коробочка кардамона
1 бутончик гвоздики
2 горошины душистого перца
3 горошины черного перца
1/3 ч. л. копченой паприки
1/3 ч. л. семян кумина
щепотка сумаха
1/4 ч. л. молотого имбиря
1/4 ч. л. куркумы
1/4 ч. л. семян кориандра
1/2 маленькой луковицы
1 маленький зубчик чеснока
2 ст. л. оливкового масла
1/2 ч. л. соли
для томатного соуса
250 г свежих мясистых помидоров (или 200 г консервированных)
1 ст. л. оливкового масла
1 ст. л. томатной пасты
1 маленький зубчик чеснока
1/3–1/2 ч. л. кайенского перца или несколько капель острого
перечного соуса (табаско, сирача)
соль, свежемолотый черный перец
для йогуртового соуса
несколько веточек свежей зелени (петрушка, укроп, кинза)
1 маленький зубчик чеснока
150 г густого натурального йогурта
1 ст. л. оливкового масла
соль, свежемолотый черный перец
для овощного салата
150 г капусты (белокочанной, краснокочанной или пекинской)
1/2 небольшой красной луковицы
1/2 сладкого перца
1 небольшая морковь
несколько веточек кинзы

Метод:
1. Мякоть куриных бедер при помощи ножа снять с костей,
оставив кожу (можно и без кожи). Каждое бедро разрезать
на 2 части.
2. Приготовить маринад. Все сухие специи растереть в ступке
или смолоть в кофемолке. Мелко порубить лук и чеснок,
добавить к специям, влить масло, всыпать соль и перетереть
все в пастообразную массу. Натереть этой смесью бедра со
всех сторон, положить их в емкость, накрыть и оставить
мариноваться на 1–2 часа при комнатной температуре или
на всю ночь в холодильнике (перед готовкой достать из
холодильника за 1–2 часа, чтобы мясо прогрелось).
3. Сделать томатный соус. Подготовить емкость с ледяной
водой (вода с кубиками льда). Вскипятить воду. Свежие
помидоры снизу надрезать крест-накрест и опустить в
кипяток, через минуту с помощью шумовки достать и
переложить в ледяную воду, затем очистить от кожицы и
жесткой сердцевинки, нарезать мелкими кубиками или
измельчить в кухонном комбайне. В кастрюле разогреть
оливковое масло, добавить томатную пасту, чеснок, молотый
перец или перечный соус, перемешать, готовить 1–2 минуты,
затем добавить помидоры, посолить, поперчить, перемешать,
готовить на умеренном огне 10–15 минут, до загустения
(если они были нарезаны, в конце размять лопаткой).
Охладить и переложить в банку. Хранить в холодильнике до
5 дней.
4. Разогреть духовку до 200 °С.
5. Приготовить йогуртовый соус. Зелень мелко порубить.
Чеснок натереть на мелкой терке или очень мелко порубить.
В миску выложить йогурт, добавить масло, чеснок, зелень,
посолить и поперчить, перемешать, убрать в холодильник до
подачи (этот соус впрок лучше не готовить).
6. Бедра насадить на небольшой металлический шампур очень
плотно друг к другу. Запекать на среднем уровне духовки
до румяной корочки примерно 20 минут или до достижения
внутри 75 °С.
7. Пока запекается мясо, приготовить салат. Капусту тонко
нашинковать, лук нарезать тонкими полукольцами, сладкий
перец и морковь — тонкой соломкой. Все перемешать в
миске.
8. Готовое куриное мясо нарезать тонкими ломтиками. Если
используется лаваш, разрезать его на прямоугольники
примерно 15–20 см. Распределить по центру лепешки
1 ст. л. йогуртового соуса, выложить большую горсть
овощей, сверху курицу и томатный соус, подвернуть нижний
край лепешки (лаваша), затем боковые края внутрь, свернуть
шаурму. Завернуть в пергамент, чтобы удобнее было есть.
