Title: Вегетарианская мусака
Category: Main
Tags: PraCooking, vegetarian, eggplant, lentils
Servings: 2 порции
Active Time: 45 минут
Total Time: 1,5 часа
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (октябрь)
Image: images/okty-vegetarianskaya-musaka-001.jpg
Rating: 
My Photo: 
Cooked: 

Мы обожаем мусаку. Хотя будем честны, любая мусака — это
довольно-таки калорийное и трудоемкое блюдо. Поэтому и
готовится оно, как правило, по каким-то особым поводам или на
выходных. Сегодня мы хотим вас познакомить с менее калорийной
и чуть менее затратной по времени версией. Она без фарша,
вместо него мы используем чечевицу, причем красную, которую не
нужно предварительно отваривать. Впрочем, вы можете взять и
бурую, заранее ее отварив.

В этом рецепте мы отказались от обжаривания овощей на
сковородке, вместо этого мы их запекаем — так полезнее и
быстрее. Впрочем, чтобы ускорить процесс, особенно если мусака
планируется большого размера, картофель можно отварить в
мундире, пока запекается баклажан.

А еще у нас вместо классического соуса бешамель, который также
требует времени и навыков приготовления, более легкая его версия
на основе йогурта и рикотты.

Для нарезки овощей рекомендуем использовать мультислайсер
Borner; если его нет, можно нарезать кружочками вручную.

Процесс приготовления мусаки можно упростить и ускорить,
приготовив овощи накануне: переложить в контейнеры и убрать в
холодильник на ночь.

Ингредиенты:
на 2 порции
250 г баклажанов (средних, без крупных семян)
4–5 ст. л. оливкового масла
250 г картофеля
200 г сливовидных помидоров
1/2 средней луковицы
1 зубчик чеснока
80 г кабачка
50 г красной чечевицы
40–50 г пармезана
1 ч. л. сушеного орегано или базилика
1/4 ч. л. молотой корицы
1/2 ч. л. молотой паприки
150–200 мл воды
100 г греческого йогурта
100 г рикотты
1 небольшое яйцо
соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Разогреть духовку до 180 °С. Баклажаны нарезать
кружочками толщиной 5–6 мм (можно срезать кожицу
вдоль баклажана в виде тонких полосок в нескольких
местах: нарушив целостность кожицы, мы не дадим краям
сморщиться, сохраним их ровными). Посолить, перемешать,
оставить на 5–10 минут, чтобы они выделили сок и стали
немного влажными. Полить 2 ст. л. оливкового масла,
перемешать, выложить на противень в один слой и запекать
до мягкости примерно 20 минут. Достать, проверить, все ли
баклажаны готовы, проткнув ножом, готовые переложить в
емкость, накрыть крышкой, остальные при необходимости
допечь.
2. Картофель нарезать ломтиками толщиной 5 мм, посолить,
полить 1 ст. л. оливкового масла, перемешать, выложить
на противень в один слой, запекать примерно 15 минут.
Проверить готовность, проткнув ножом. Картофель также
можно отварить в мундире: положить в холодную воду,
довести до кипения и варить на слабом огне примерно
20 минут, затем очистить и нарезать кружочками; здесь
важно не переварить, чтобы в процессе нарезания он не
крошился. Второй способ удобен, если планируется большая
мусака, так как можно успеть параллельно приготовить и
картофель, и баклажаны.
3. Подготовить емкость с холодной водой, положить в нее
немного льда. Помидоры надрезать крест-накрест, залить в
миске кипятком, оставить на 2–3 минуты, затем воду слить
и переложить в емкость со льдом. Остывшие помидоры
очистить от кожицы, разрезать пополам, вырезать жесткую
среднюю часть, нарезать мелкими кубиками или положить
в блендер и измельчить до пюреобразного состояния (чтобы
получилось что-то вроде пассаты).
4. Лук разрезать пополам, нарезать тонкими полукольцами.
Чеснок порубить. Кабачок нарезать некрупными кубиками.
Чечевицу промыть. Пармезан натереть на мелкой терке.
5. В сковородке разогреть оставшееся оливковое масло,
выложить лук, обжарить на среднем огне до мягкости и
прозрачности. Добавить чеснок, перемешать, обжаривать
еще 1–2 минуты, помешивая. Добавить кабачок, перемешать,
обжаривать 2–3 минуты, затем влить помидоры, посолить,
поперчить, всыпать сухие специи, перемешать, готовить
2–3 минуты. Всыпать чечевицу, перемешать, влить большую
часть воды, прикрыть крышкой, готовить на умеренном огне
20–25 минут, до разбухания чечевицы и загустения соуса,
в процессе при необходимости подливая оставшуюся воду.
Чечевица должна быть мягкой, но не развариться в кашу.
Снять с плиты и дать немного остыть.
6. Приготовить белый соус. В миске соединить йогурт, рикотту
и яйцо, слегка посолить и тщательно перемешать венчиком.
7. Духовку разогреть до 180 °С.
8. Собрать мусаку. Выложить ложкой немного соуса на дно
формы, затем половину баклажанов, половину картофеля
и всю начинку с чечевицей. После оставшуюся половину
картофеля и баклажанов. Залить все соусом, посыпать
пармезаном.
9. Запекать примерно 25 минут на среднем уровне духовки
до румяной корочки (если форма заполнилась по самый
край, рекомендуем поставить под форму дополнительно
небольшой противень).
