Title: Шашлычки из курицы с дипом из брокколи
Category: Main
Tags: PraCooking, chicken, broccoli, skewers
Servings: 2–3 порции
Active Time: 30 минут
Total Time: 1,5 часа
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (октябрь)
Image: images/okty-shashlychki-s-dipom-iz-brokoli-001.jpg
Rating: 
My Photo: 
Cooked: 

Эти шашлычки из курицы практически ничем не уступают тем,
что мы привыкли жарить на мангале. Секрет в правильном выборе
частей курицы и в специях. Их можно готовить как на сковородке,
так и в духовке. Чтобы шашлычки оставались сочными, лучше
взять мякоть бедра. Конечно, можно приготовить и из грудки,
но ее очень легко пересушить. Впрочем, выбирать вам. Для
придания шашлычкам аромата дымка рекомендуем добавить в
маринад копченую паприку. Кладите понемногу, эта специя очень
насыщенная и, если переборщить, ее вкус может быть слишком
навязчивым.

Деревянные шпажки для шашлычков нужно обязательно замочить
в холодной воде минут на 20, чтобы они не горели. Особенно
это актуально, если вы решите приготовить эти шашлычки над
углями, на гриле или барбекю, или под грилем в духовке.

Подавать можно как со свежими хрустящими овощами и зеленым
салатом, так и с печеными овощами (цукини, баклажаны, сладкий
перец). А если завернуть кусочек приготовленной курицы в
салатный лист вместе с дипом и ломтиком помидора, получится
не только сочно, но и максимально полезно. Такая подача мясных
блюд на листьях салата распространена в разных уголках Азии,
например, в Корее, Таиланде и Вьетнаме.

Кстати, о дипе… Фактически это гуакомоле, только с
добавлением брокколи. Так что можно назвать его «броккомоле».

Удивлены? Еще больше удивитесь, когда попробуете. Брокколи
в смеси с авокадо и специями становится не такой навязчивой.

Отличный способ включить в рацион брокколи, если она вам не
очень нравится, ведь это чрезвычайно полезный овощ.

Дип из брокколи лучше не готовить впрок, долго он не хранится,
окисляется.

Ингредиенты:
на 2–3 порции
500 г филе куриных бедер
1 ст. л. оливкового масла
1 ст. л. сока лайма (или лимона)
1/4 ч. л. соли
1/4–1/2 ч. л. молотого острого красного перца
1/8–1/4 ч. л. копченой паприки
помидоры черри для подачи
салатные листья для подачи
свежемолотый черный перец
для дипа из брокколи
1 длинный зеленый перец чили (халапеньо)
1/4 маленькой луковицы
1 зубчик чеснока
80 г брокколи
1/2 авокадо
40–50 мл оливкового масла
2 ст. л. сока лайма (из 1/4 лайма)
2–3 веточки кинзы
соль по вкусу

Метод:
1. Филе куриных бедер нарезать небольшими кусочками,
по 2 см.
2. Приготовить маринад: смешать оливковое масло, сок
лайма, соль, молотый красный перец, копченую паприку,
черный перец. Влить маринад к мясу, перемешать, оставить
мариноваться на 30–60 минут.
3. Разогреть духовку до 200 °С. Деревянные шпажки замочить
в холодной воде.
4. Приготовить дип. Перец чили очистить от семян, некрупно
нарезать. Лук и чеснок порубить. Брокколи разобрать на
мелкие соцветия.
5. Подготовить миску с холодной водой, всыпать в воду
несколько кубиков льда. Довести в кастрюльке воду до
кипения, выложить брокколи, варить 3–4 минуты, до
размягчения, но с сохранением ярко-зеленого цвета.
Переложить шумовкой в миску с ледяной водой.
6. Как только брокколи остынет, воду слить, переложить в
чашу блендера. Добавить к брокколи лук, чеснок, перец
чили, мякоть авокадо, оливковое масло, сок лайма и
листочки кинзы. В пульсирующем режиме превратить все
в пасту. Переложить в банку или миску, закрыть и убрать в
холодильник.
7. Насадить мясо на шпажки, выложить шпажки на противень
или форму таким образом, чтобы они не касались дна, а
висели (как на мангале) — это позволит им подсушиваться
со всех сторон и не давать сок, соприкасаясь с дном (или
использовать форму с вкладышем в виде решетки). Запекать
15–20 минут, в зависимости от размера кусочков, до
румяной корочки. Или пожарить на большой сковородке,
разогрев в ней оливковое или топленое масло, на средне-
сильном огне, в течение примерно 15 минут, регулярно
переворачивая, чтобы подрумянить со всех сторон.
8. Подавать с овощами и дипом из брокколи.
