Title: Свекла: идеи, сочетания, хранение
Category: Theory
Tags: PraCooking
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (октябрь)
Image: images/okty-svekla-teoriya-001.jpg
Rating: 
My Photo: 
Cooked: 

Большинству из нас свекла известна лишь своим участием в
такой классике, как винегрет, селедка под шубой и борщ. Мы не
придаем ей большого значения. И совершенно напрасно. Это
потрясающий корнеплод, единственный недостаток которого
в том, что при очистке и работе с ним сильно пачкаются руки
(что решается использованием перчаток).
За счет своей природной сладости и напоминающей мармелад
текстуры в готовом виде (если правильно ее приготовить),
свекла прекрасно сочетается как с рассольным сыром,
таким как фета или козьим, так и с различными солеными,
маринованными овощами — это отлично иллюстрирует пример
винегрета — и качественным, вкусным уксусом. Также хороша
она со сливками, сметаной — о последнем мы знаем по тому
же борщу.
Найджел Слейтер, фильм о котором мы с вами смотрим
в этом месяце, сказал о свекле так: «Ее вкус иногда такой,
будто откусываешь чистую сладкую землю». Интересное
сравнение, но и другие авторы часто описывают вкус свеклы
как «землистый». Благодаря этому характерному вкусу
она прекрасно сочетается с укропом и темным ржаным
хлебом: попробуйте приготовить бутерброд с ломтиками
запеченной свеклы со сливочным сыром («Калифорния» или
«Филадельфия», крем-фреш) и посыпать сверху укропом.
Идеальными дополнениями к свекле также станут красный
лук или шалот. Один из моих любимых вариантов рецептов со
свеклой — это различные галеты с добавлением козьего сыра,
лука и уксуса.

Из специй со свеклой лучше всего «дружат» черный перец,
кумин и кориандр, и, конечно, хрен. Среди масел, прекрасно
подчеркивающих и оттеняющих вкус свеклы, я хочу
отметить масло из фундука (лесного ореха). Да и с самим
фундуком свекла отлично сочетается. Сладость свеклы удачно
контрастирует с каперсами. И, возможно, кого-то удивит,
но свекла и шоколад — это союз, заключенный на небесах.
Существует рецепт шоколадного пирога, в тесто которого для
сочности добавляется тертая свекла (я обязательно им с вами
поделюсь). Еще одно идеальное сочетание: свекла и жирная
рыба, например скумбрия или селедка.
В одной из прекрасных книг по современной израильской
кухне я нашла очень интересный рецепт карпаччо из свеклы:
она нарезается на тончайшие ломтики с помощью мандолины
и заправляется гранатовым сиропом (соусом наршараб),
лимонным соком, оливковым маслом, посыпается зернами
граната, листочками орегано, солью, черным перцем и перцем
чили.
В другой книге, Gather Джилла Меллера, я нашла оригинальный
рецепт тарт-татена из свеклы. Очень интересная идея, и если у
меня дойдут до этого пирога руки, я, конечно же, поделюсь с
вами результатом.

Знаменитая книга «Тезаурус вкуса» Ники Сегнит также
предлагает несколько интересных сочетаний со свеклой:
соленые анчоусы, хорошо знакомый нам по витаминному
салату дуэт свеклы с яблоком. Еще свекла может служить
прекрасным дополнением к ростбифу (холодной запеченной
говядине) — попробуйте подать нарезанное тонкими
ломтиками мясо с дольками печеной свеклы. Другое интересное
сочетание, предложенное в книге Ники, — свекла и печень.
Свекла с апельсинами — этот дуэт встречается, например, в
марокканской кухне. Что еще? Свекла и свинина, свекла и
картофель — любители классического винегрета и «шубы» с
последним точно не поспорят.
На днях я готовила простое, но очень эффектное блюдо:
запекла целиком мелкую разноцветную свеклу, предварительно
ее очистив. Очень мелко порубила лук-шалот, заправила его
несколькими ложками хорошего красного винного уксуса (если
у вас такого нет, используйте тот же наршараб) и оливкового
масла. Полила этой заправкой еще горячую свеклу и оставила
на полчаса. Готовую свеклу можно дополнительно посыпать
рубленым зеленым луком или шнитт-луком, а можно есть
просто так — это очень вкусно, а на следующий день из
холодильника даже еще вкуснее.
Как правильно запекать свеклу для салатов? Не очищая, я кладу
ее в чугунную посуду. Накрываю посуду чугунной крышкой и
запекаю при 200 °С от 40 минут до 1 часа, в зависимости от
размера корнеплодов, до мягкости при прокалывании ножом.
Вот вам для вдохновения несколько идей блюд со свеклой от
звезд мировой кулинарии.
Уже упомянутый выше Найджел Слейтер предлагает
приготовить свеклу с колбасками: очистить 2–3 средние свеклы,
нарезать небольшими дольками. Так же нарезать пару средних
морковок. Пожарить корнеплоды на ореховом масле или
запечь в духовке, сбрызнув маслом, с нарезанными зубчиками
чеснока и листочками розмарина почти до готовности, затем
добавить разрезанные на толстые кусочки сырые колбаски для
жарки и обжарить или запечь все вместе до готовности. Ближе к
концу готовки полить парой ложек хорошего красного винного
уксуса, посолить и поперчить.

Можно попробовать сделать пикантный салат из свеклы
с хреном от Йотама Оттоленги: сначала сделать заправку,
выпарив до состояния сиропа 100 мл яблочного сока
(7–8 минут), остудить, добавить пару чайных ложек яблочного
уксуса, ложку оливкового масла, соль и свежемолотый черный
перец. Нарезать очень тонкими брусочками пару очищенных
средних свекол, 1 кисло-сладкое яблоко и 40 г свежего корня
хрена, добавить горсть хлопьев жареного миндаля и чайную
ложечку семян мака. Перемешать с заправкой и посыпать
при подаче дополнительно миндалем и маком. Такой салат,
весьма ядреный и с интересной игрой текстур, особенно оценят
мужчины.
А для девочек предложу другой салат от того же автора, просто
умопомрачительный и с менее резким вкусом: из свеклы с
апельсином. Запечь до мягкости пару крупных свекол, остудить,
очистить и нарезать небольшими дольками. Вырезать сегменты
мякоти из пары крупных сочных апельсинов. Крупно порубить
горсть листочков петрушки, тонко нарезать половинку красной
луковицы. Крупно нарезать головку салата радиккьо. Смешать
салат, свеклу, горсть маслин без косточек, лук и петрушку,
заправить 3 ст. л. оливкового масла и 1,5 ст. л. хорошего
красного винного уксуса, посолить, поперчить, перемешать и
разложить сверху дольки мякоти апельсина. (Если вам нравится
выраженная горчинка радиккьо, используйте его, а если нет,
замените любым другим довольно плотным салатом без горечи,
например романо.)
И бонусом блюдо от нашего редактора: башенки из свеклы со
сливочным сыром. Запечь или отварить 2–3 небольшие свеклы,
очистить и нарезать не очень тонкими кружочками, по 5–6
мм. Перемешать 200 г сливочного (творожного) сыра вилкой,
чтобы он стал мягче, и выложить в кондитерский мешок или
просто в пакет с отрезанным уголком. Выложить на тарелки
башенки: кружок свеклы, колечко сыра диаметром немного
меньше кружка свеклы, снова кружок свеклы и так далее,
яруса 3–4. Сверху по желанию красиво отсадить немного сыра.
Посыпать солью и жареными кедровыми орешками, сбрызнуть
бальзамическим уксусом и оливковым маслом, дополнить
вокруг рукколой. (Если не хотите возиться с кондитерским
мешком, можно просто выкладывать сыр ложкой и аккуратно
распределять по поверхности свеклы. А если сыр плотный и вы
переживаете, что он будет плохо выдавливаться, добавьте к нему
немного сливок и перемешайте.)
Как выбирать и хранить свеклу? При выборе обращайте
внимание на состояние кожицы: она должна быть целой, без
повреждений. Хорошая, свежая свекла — темно-бордовая
(если это не цветной сорт) и крепкая на ощупь. Если хоть
немного чувствуется вялость или мягкость, такую брать не
нужно. А еще смотрите, чтобы у свеклы был целым хвостик.
Если покупаете свежую сезонную свеклу, обратите внимание
на ботву — чем более она упругая и свежая, тем лучше. Если
вы собираетесь готовить свеклу в течение ближайшей пары
дней, можно оставить ее с ботвой, но если предполагаете
хранить дольше, ботву нужно срезать, потому что она довольно
быстро портится (а вот хвостик отрезать не нужно). К счастью,
свекла — неприхотливый к условиям хранения корнеплод, и ее
достаточно держать на нижней полке холодильника (в ящике
для овощей). Не храните свеклу в плотно закрытом пакете, из-за
влаги она может быстро заплесневеть.
Ботву свеклы, разумеется, ни в коем случае не выбрасывайте!
Она очень вкусная и полезная. Использовать ее можно подобно
любой листовой капусте: нарезать и добавить в салат или
слегка потушить на ложечке оливкового масла, до увядания,
посолить, поперчить и сбрызнуть лимонным соком — отличный
легкий гарнир к чему угодно, например, жареной рыбе или
запеченному мясу. Если ботва крупная, лучше удалить жесткие
стебли, а если свеколки мелкие, и ботва нежная и молодая, ее
можно использовать целиком.
