Title: Про отдых мяса после жарки и запекания
Category: Theory
Tags: PraCooking
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (октябрь)
Image: images/okty-otdyh-myasa-teoriya-001.jpg
Rating: 
My Photo: 
Cooked: 

Думаю, вы не раз слышали о том, что мясу после жарки и запекания нужен «отдых». Если говорить о сути физических процессов, то картина такова: во время жарки мясо, представляющее собой мышечную ткань, сокращается, волокна сжимаются, выталкивают содержащуюся в них жидкость, и она испаряется. Чем дольше вы жарите стейк, тем суше он будет. Именно поэтому хорошие повара считаю стейк well done преступлением против кулинарии. Если только что снятый со сковородки (и не пересушенный) стейк сразу разрезать, вы сможете увидеть, как из него активно начнет вытекать эта самая жидкость. Которая, кстати, не кровь, но об этом в другой раз.

Однако если оставить его полежать в тепле на несколько минут — на подогретой тарелке или деревянной доске — влага внутри перераспределится и вновь пропитает волокна (тут работает хорошо знакомый нам по теме соли процесс обратного осмоса). Пропитавшиеся волокна расслабятся, мясо станет сочным и равномерно влажным. Чтобы при этом оно сохранило свою хрустящую корочку с обеих сторон, а не только сверху, некоторые специалисты рекомендуют помещать мясо для отдыха на решетку, подобно тому, как мы делаем с выпечкой.
Казалось бы, понятно и логично. Однако не все так однозначно.

Я внимательно изучаю информацию о процессах, которые происходят с продуктами во время готовки, и столкнулась с противоположным мнением: в достойной доверия книге Meathead. The Science of Great Barbecue and Grilling ее автор, «Митхед» Голдвин, пишет о том, что учеными проводились опыты по приготовлению разных отрубов мяса (они жарили стейк и запекали большой кусок свинины), затем замерялось количество вытекших соков с «отдыхом» и без него, оценивалась текстура мяса, и в итоге выяснилось, что разница настолько незначительна, что необходимость отдыха мяса после жарки или запекания можно считать распространенным кулинарным мифом. При этом на не менее достойном доверия сайте seriouseats.com я нашла прямо противоположную информацию, и тоже с научными обоснованиями, того, что «отдых» мясу после приготовления необходим.
Я решила провести собственный опыт с двумя одинаковыми стейками. И по его результату, а также по собственному более чем богатому опыту готовки мяса, хочу сказать следующее: здесь нет однозначно правых и неправых. Как часто бывает, истина где-то посередине. Чтобы найти для себя «золотую середину», нужно готовить, пробовать, наблюдать и сравнивать, это вообще очень важно в кулинарии: наблюдать и сравнивать. И когда найдете эту «золотую середину», в дальнейшем ее придерживайтесь. Лично я люблю, когда мясо горячее. Чем меньше его кусок, тем скорее оно остывает, будь то стейк или кусок курицы. Поэтому стейк у меня «отдыхает» минут 5, не больше, пока я расставляю тарелки и зову всех к столу. Запеченной целой курице я бы дала постоять минут 15.

Если вы жарите мясо на гриле или мангале небольшими кусками, для «отдыха» ему тоже вполне хватает времени, пока вы снимаете его с шампуров или решеток, раскладываете по тарелкам овощи, наливаете вино и кладете на стол приборы.
Если говорить о вытекании соков во время «отдыха», то еще многое зависит от того, как именно вы пожарили мясо. Например, во время моего вчерашнего эксперимента я пожарила и сразу разрезала один стейк, и из него, конечно, вытекли соки, но не особо много, и в целом он был достаточно сочным, правда, сам стейк оказался неудачным, слегка жестковатым. Но позже, когда я жарила стейк пришедшему домой мужу, немного отвлеклась на телефонный разговор и слегка его пересушила, оставила его «отдыхать» на 5 минут. При этом из него вытекло гораздо больше соков. Парадоксально? Нет, потому что при температуре выше 60 °С мясные волокна начинают выталкивать содержащуюся в них влагу. И получается, что гораздо важнее правильно приготовить мясо, не пересушить его, чем дать ему «отдохнуть». Для меня идеальный стейк тот, который внутри прогрелся до 56–58 °С.
Часто в интернете и даже в кулинарных книгах можно встретить совет накрывать мясо фольгой, пока оно «отдыхает». Это распространенное заблуждение, и я не советую вам этого делать, потому что в таком случае мясо, во-первых, продолжает готовиться за счет пара из-за остаточного тепла от жарки (температура внутри под фольгой может подняться на целых 5 градусов, а это уже следующая степень прожарки!), а во-вторых, размокает аппетитная хрустящая корочка, которой мы, собственно, и добиваемся, жаря мясо на гриле или готовя стейк на хорошо разогретой сковородке.

Давайте обратимся к мнению двух людей, которые являются признанными авторитетами в теме мяса.
Так, Ричард Тернер, «британский мясник №1», пишет о жарке стейков следующее: «Теоретически, после жарки вы перекладываете стейк из сковороды в тепло и оставляете отдыхать на 10–15 минут, а затем подаете. Однако если стейк достаточно толстый, я предпочитаю выключить огонь пораньше и дать стейку отдохнуть прямо в сковороде, в этом прекрасном ароматном масле» (стейки он рекомендует жарить на сливочном или топленом масле с тимьяном и чесноком). После приготовления мяса в коптильне Тернер советует оставлять его для отдыха в тепле не менее чем на 30 минут.

Самый авторитетный мясник Австралии, Энтони Пухарич, в своем фундаментальном труде «Мясо» пишет следующее об отдыхе разных видов белковых продуктов:

• Курице нужно дать время «отдохнуть» после запекания, как и любому мясу. Если у вас целая курица, переверните ее для отдыха грудкой вниз, чтобы соки стекали вниз, к грудке, сделав ее более сочной.
• «Отдых» после запекания целой индейки очень важен: это идеальное время для того, чтобы запечь овощи на гарнир. На «отдых» требуется минимум 1 час, но можно увеличить время до 2 часов.
• Бараньи котлеты на кости следует оставлять для «отдыха» всего на 5 минут и подавать горячими, а рулет из бараньей корейки после запекания или баранья нога, приготовленная на гриле, должны «отдыхать» около 20 минут.
• Пусть запеченная свинина «отдыхает» кожей вверх, чтобы корочка оставалась хрустящей, а разделывать ее следует кожей вниз.
• Оставьте стейк из говядины «отдыхать» половину времени, которое он готовился. «Отдых» позволит жидкости внутри распределиться по всему стейку и сделать его сочным. Если вы разрезаете стейк, а из него вытекают соки, это свидетельство того, что мясо не «отдохнуло».

Как видите, здесь снова индивидуальные рекомендации, основанные на практическом опыте профессионалов. И это нормально, если указанные в них периоды «отдыха» мяса будут расходиться с тем, что считаете оптимальным именно вы. Потому что, повторю еще раз, кулинария — это наблюдение, сравнение и поиск собственной «золотой середины».
