Title: Квашеная капуста со свеклой
Category: Preserves
Tags: PraCooking, fermentation, cabbage, beets
Servings: 1 литровая банка
Active Time: 30 минут
Total Time: 7–21 день (ферментация)
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (октябрь)
Image: 
Rating: 
My Photo: 
Cooked: 

Рецепт от приглашенного гостя, специалиста по ферментации,
Анны Дроздовой.

Когда натираете свеклу или перемешиваете ее с капустой, лучше
работать в перчатках, чтобы руки не стали фиолетовыми, но не
обязательно.

Для приготовления капусты со свеклой по этому рецепту вам
понадобится следующее оборудование и посуда (подготовьте все
заранее):
• Разделочная доска для овощей.
• Кухонные весы.
• Мерные ложки (можно обычные).
• Острый нож
• Шинковка (по желанию).
• Средняя миска.
• Тарелка для накрывания.
• Латексные перчатки (по желанию).
• Крупная терка.
• Чистая стеклянная банка объемом 1 литр с любой крышкой
(можно 2–3 банки общим объемом 1 литр).
• Деревянная колотушка для утрамбовывания капусты в банку
(можно заменить деревянной скалкой без ручек или просто
ложкой).
• Гнет (если есть).

Ингредиенты:
на банку объемом 1 литр
600 г краснокочанной или белокочанной капусты
1 средняя свекла
1–2 зубчика чеснока (по желанию)
1–2 ч. л. цельной зиры (кумина)
не йодированная морская (celtic) или гималайская соль

Метод:
1. Вымыть капусту, очистить от побитых листьев, вырезать
кочерыжку, взвесить для определения количества
необходимой соли. Нашинковать капусту ножом или с
помощью шинковки.
2. Сложить нашинкованную капусту в миску и добавить
1,7–2% процента соли от веса капусты. Хорошенько
перемешивая, интенсивно помять руками капусту, как будто
месите тесто, в течение 2–5 минут. Важно распределить
равномерно всю соль и хорошенько размять кусочки
капусты, чтобы они выделили достаточно рассола. Накрыть
тарелкой и оставить при комнатной температуре
на 15 минут. За это время капуста за счет осмотического
давления с помощью соли выделит достаточно рассола.
3. Тем временем подготовить остальные ингредиенты.
Очистить свеклу (по желанию, в перчатках) и натереть
на крупной терке. Если используете чеснок, нарубить его
мелкой соломкой или натереть на мелкой терке. Добавить
свеклу, чеснок и зиру в капусту и хорошенько перемешивать
все ингредиенты в течение нескольких минут. Обязательно
попробовать на вкус.
4. Теперь необходимо выложить капусту в банку. Обязательно
делайте это поэтапно, слоями. В чистую стерилизованную
банку положить пару больших пригоршней капусты и
колотушкой хорошенько утрамбовать, чтобы вышли все
кислородные пузырьки и выделилось еще больше рассола.
Затем добавить еще пару пригоршней и хорошенько
утрамбовать, надавливая всем весом. Продолжать
утрамбовывать слоями, пока банка не наполнится примерно
на 90 процентов объема. Обязательно оставить 3–4 см от
верха банки (не больше!), это необходимо для высокой
ферментативной активности в течение первых 5–6 дней.
Плотно утрамбовать капусту, чтобы она была либо покрыта
рассолом, либо обязательно плавала в нем.
5. Если естественного рассола не хватает, можно сделать
водно-солевой раствор. Смешать небольшое количество
воды (около 200 г) и 4 г соли, это чуть меньше 1 ч. л. (2%
от веса воды). Залить капусту необходимым количеством
этого рассола. Использование рассола никак не повлияет на
вкус и качество капусты, зато сделает процесс ферментации
бескислородным, то есть безопасным.
6. Хорошенько очистить внутренние стенки банки над капустой
от кусочков, внешние стенки можно обтереть салфеткой.
Никакие кусочки капусты не должны выглядывать из-под
рассола и подвергаться воздействию кислорода во избежание
образования плесени. Если есть гнет, то используйте его,
он облегчит задачу поддержания бескислородных условий.
В виде груза можно взять плоский камень, что-то тяжелое
стеклянное, специальный керамический гнет либо придумать
свой вариант. Если ничего нет, то вы легко обойдетесь и без
гнета.
7. Банку не очень плотно закрыть крышкой и оставить
ферментироваться при комнатной температуре вдали от
прямых солнечных лучей на 7–21 день, можно и на пару
месяцев. Время ферментации будет зависеть от температуры
и от ваших вкусовых рецепторов. Рекомендация: часто
пробуйте капусту в процессе ферментации, чтобы понимать,
как развивается вкус. Это поможет в дальнейшем делать
капусту с большей уверенностью и пониманием процесса.
Оптимальный температурный режим для ферментации — от
19 до 24 °С, если выше, то ферментация пойдет быстрее,
и капуста может быть готова уже через 4–5 дней, если
температура ниже, то ферментация пойдет медленнее и будет
длиться 21 день или не начнется совсем, если температура
слишком низкая.
8. В течение первых 2–6 дней на поверхности образуются
пузырьки и даже пена, это показательный признак
активности бактерий, то есть ферментации. Уровень рассола
может подниматься или, наоборот, опускаться, все это
нормально. Каждый день в течение первых 6 дней проверять
банку на наличие пузырьков и следить за сохранением
бескислородных условий, то есть вся капуста должна быть
под рассолом. Открывать банку по мере необходимости,
если капуста выглядывает из-под рассола или сбоку банки в
капусте видны воздушные кармашки, и прижимать капусту
колотушкой или столовой ложкой на прежнее место, чтобы
она была под рассолом или хотя бы плавала в нем, выжимая
при этом пузырьки и воздушные кармашки.
9. После первых 6 дней при оптимальной температуре
активность газообразования в банке уменьшится, и капусту
можно будет проверять реже, каждые 2–3 дня.
10. Дайте капусте ферментироваться минимум 7 дней при
оптимальной температуре, и если вам нравится вкус, ставьте
в холодильник и ешьте на здоровье! Если температура не
выше оптимальной, и вам не слишком кисло, то можно
оставить капусту ферментироваться вплоть до 21 дня, а то и
на несколько месяцев при комнатной температуре. Регулярно
пробуйте и наблюдайте за изменением вкуса. Если на вкус
вам становится кисловато, то убирайте в холодильник и
ешьте. Квашеная капуста хранится в холодильнике до 1 года.
