Title: «Тертый» пирог с айвовым мармеладом
Category: Pastry
Tags: PraCooking, quince, jam, shortcrust
Servings: 6–8 порций
Active Time: 45 минут
Total Time: 3 часа
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (октябрь)
Image: images/okty-tortyy-pirog-s-ayvovym-marmeladom-001.jpg
Rating: 
My Photo: 
Cooked: 

Вариация на тему венского печенья с айвовым мармеладом. Пирог
получается рассыпчатым и очень вкусным, он чем-то напоминает
печенье курабье.

Можно готовить его как в круглой форме диаметром 26–28 см,
так и просто на противне или в прямоугольной/квадратной форме.
Сырое тесто довольно рассыпчатое, его можно переложить
сразу в форму и равномерно распределить по дну, прижимая дном
стакана. И также посыпать сверху крошкой. Это для тех, кто
торопится. Но пирог получается аккуратнее, если нижний корж
раскатать и натереть сверху слой замороженного теста.

Айву в пироге можно смело заменить любым вареньем или
приготовить конфитюр из замороженных ягод. Но в сезон этих
прекрасных плодов захотелось дать рецепт айвового мармелада,
который и сам по себе чудесен, но в выпечке раскрывает себя
просто великолепно. С этим мармеладом можно готовить
рогалики, печенье, пирожки и слойки. Можно уварить подольше,
переложить в форму, дать ему застыть, нарезать на кубики,
обвалять в сахаре и подавать отдельно или к сырной тарелке.
Можно тонким слоем подсушить и превратить в пастилу.

Этот мармелад, как и любое варенье, по желанию можно
разнообразить ванилью или корицей, добавить звездочки бадьяна
или гвоздику, чтобы аромат был пряным, но, по-моему, чистый
аромат айвы замечателен сам по себе, его хорошо лишь слегка
оттенить цитрусовой ноткой.

Ингредиенты:
для мармелада
450–500 г айвы
250–300 г сахара
сок и цедра половины лимона
100 мл воды
для теста
200 г сливочного масла (размягченного)
100 г сахара
1 яйцо
400 г пшеничной муки
1 ч. л. разрыхлителя
щепотка соли

Метод:
1. Сначала приготовить мармелад. Айву протереть от
ворсинок, вымыть, разрезать на половинки, вырезать
сердцевину, нарезать дольками, затем кубиками. Выложить
в кастрюлю, добавить сахар, лимонный сок, цедру и воду,
поставить на средне-слабый огонь и, помешивая, довести до
кипения. Варить 15–20 минут, до мягкости. Оставить варенье
на несколько часов или на ночь.
2. Затем снова на среднем огне довести до кипения, готовить
5–10 минут, измельчить до состояния пюре с помощью
погружного блендера, поставить на слабый огонь и,
помешивая, выпаривать еще 10–15 минут. Готовый мармелад
переложить в баночку или в форму для застывания.
3. Приготовить тесто. С помощью миксера или в чаше
блендера смешать масло с сахаром и яйцом. Добавить муку
с разрыхлителем и щепоткой соли. Замесить тесто и собрать
его в шар. Разделить на две неравные части: 1/3 и 2/3. Треть
теста завернуть в пищевую пленку и положить на 15–30
минут в морозилку.
4. Выложить оставшееся тесто на лист бумаги для выпечки,
слегка приплюснуть, припорошить мукой, при желании
можно накрыть вторым листом бумаги. Раскатать тесто в
пласт толщиной 4–5 мм, обрезать неровные края и добавить
обрезки к части теста в морозилке. Прямо на бумаге
перенести тесто в форму или на противень. Поместить в
холодильник на 15 минут.
5. Разогреть духовку до 200 °С.
6. Достать форму с тестом из холодильника, равномерно
смазать тесто мармеладом или вареньем. Из морозилки
достать оставшуюся часть теста, натереть на крупной терке
над коржом с мармеладом, равномерно распределить
стружку теста по поверхности пирога.
7. Поместить в духовку, выпекать 20–25 минут, до золотистого
цвета.
8. Готовый пирог лучше нарезать на порционные кусочки еще
горячим.
