Title: Ирландское рагу из баранины
Category: Soup
Tags: PraCooking, lamb, stew, autumn
Servings: 3–4 порции
Active Time: 30 минут
Total Time: 2,5 часа
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (октябрь)
Image: images/okty-irlandskoe-ragu-iz-baraniny-001.jpg
Rating: 
My Photo: 
Cooked: 

Очень простое рагу с минимальной подготовкой и скромным
набором овощей в базовой версии, которую при желании можно
расширить, добавив корень сельдерея, тыкву или репу.

Благодаря медленному приготовлению, баранина просто тает
во рту. Вкус рагу очень сильно зависит от качества баранины.
Выбирайте мясо молодого и небольшого барашка, тогда оно
получится нежным, без выраженного характерного запаха,
который не всем нравится.

Это рагу представляет собой кусочки мяса с овощами, как бы
спрятанными между слоями картофеля. Для верхнего слоя лучше
нарезать его чуть тоньше, чем для нижнего, а можно одинаково.
Если решите делать одинаковую нарезку, картофеля возьмите
чуть больше, чтобы его хватило для верхнего слоя — он должен
полностью покрыть содержимое кастрюли.

В оригинальном рецепте используется как загуститель мука, но
мы готовим это блюдо без нее, просто с меньшим количеством
жидкости. В процессе медленного томления соус постепенно
уваривается и загущается, в результате получается нужная
текстура.

Время приготовления рагу зависит от размера и качества мяса.
Можно готовить как совсем небольшие кусочки, так и крупные,
и даже цельным куском на кости (но цельный будет тушиться
дольше всего). От времени приготовления будет зависеть и
объем жидкости, который потребуется: вливайте не все сразу,
сначала бо'льшую часть, а оставшуюся лишь при необходимости,
контролируя влажность блюда в последние 30–40 минут.

Ингредиенты:
на 3–4 порции
700 г баранины (мясо с ноги, лопатка, шея)
1 средняя луковица
400–500 г картофеля
2 средние морковки
350–500 мл бульона или воды
1 ст. л. топленого масла
1 лавровый лист
1 ч. л. вустерского соуса
2–3 анчоуса (по желанию)
зелень для подачи (например, петрушка)
соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Мясо посолить и поперчить со всех сторон. Лук нарезать
перьями. Картофель очистить, половину нарезать
кружочками толщиной 4–5 мм, половину — 2 мм. Морковь
нарезать кружочками толщиной 5 мм.
2. Прогреть бульон или вскипятить воду в чайнике. Духовку
разогреть до 200 °С.
3. В сотейнике или толстостенной кастрюле (например,
чугунной с невысокими бортиками) разогреть масло.
Всыпать лук, обжарить его на умеренном огне до
прозрачности. Добавить морковь, продолжить обжаривать
еще 3–4 минуты, переложить в отдельную емкость.
4. В тот же сотейник выложить мясо, обжарить со всех сторон
до легкого подрумянивания и снять с огня. Переложить мясо
на тарелку.
5. Вернуть морковь с луком в сотейник, добавить ту половину
картофеля, который нарезан потолще, слегка посолить,
поперчить, перемешать, разровнять в один слой. Добавить
лавровый лист, вустерский соус, анчоусы, сверху выложить
мясо в один слой, влить бульон или горячую воду (если
воду, то ее также нужно слегка посолить) таким образом,
чтобы поверхность мяса слегка выступала. Затем выложить
оставшиеся ломтики картофеля последним слоем и тоже
слегка посолить.
6. Накрыть сотейник крышкой и поставить в духовку на
1,5–2 часа. Через 15 минут уменьшить температуру
до 150 °С. Последние 30–40 минут проверять количество
жидкости, при необходимости доливать понемногу, если она
почти испарилась. Готовое мясо будет легко отставать от
кости и распадаться на волокна.
7. В конце можно подрумянить верхний слой картофеля, снова
увеличив температуру до 200 °С и оставив рагу еще на 15–20
минут без крышки (это также поможет загустить соус, если
вы немного переборщили с жидкостью, и соус в процессе
томления не успел увариться).
8. При подаче посыпать рубленой зеленью.
