Title: Кулинарные техники: как правильно разогревать еду
Category: Theory
Tags: PraCooking
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (октябрь)
Image: images/okty-razogrev-teoriya-001.jpg
Rating: 
My Photo: 
Cooked: 

== Как правильно разогревать ==

Что делать, если еда приготовлена заранее, а хочется, чтобы она на вкус ничем не отличалась от свежеприготовленной?

Прежде всего, сразу хочу предупредить, что есть обширная категория блюд, которые следует готовить непосредственно перед подачей, так как хранению и разогреву они не подлежат. Яркий пример — салаты, в состав которых входит листовая зелень, быстро теряющая свежесть. Другой пример — рыба, которая готова уже при 60 °С: если вы будете ее разогревать, она продолжит готовиться и утратит свою нежную текстуру. Правда, с рыбой есть хитрость: можно слегка не довести ее до готовности, сделав это уже перед подачей (например, поместить допекаться в духовку, пока накрываете на стол). Не принято разогревать стейки, все по той же причине: при разогревании они сильнее готовятся, и вы получаете более сильную степень прожарки, вплоть до well done, которую профессиональные повара считают «смертельной» для стейка. Категорически нельзя хранить и разогревать все, что жарится в кляре или темпуре: вся суть этих блюд — в хрустящей корочке, которая образуется на поверхности теста от соприкосновения с горячим маслом, и при разогревании ее не воссоздать. Не стоит также разогревать блюда на основе пасты, потому что они идеальны, когда паста сварена до состояния аль денте, а при разогревании эта текстура будет утрачена. Не рекомендуется разогревать многие десерты.

Есть и то, что можно разогревать без потери качества — это супы, рагу и другие тушеные блюда, каши, гарниры из круп и крахмалистых овощей, запеченная птица.

Я не использую для разогревания микроволновку: до сих пор не уверена, считаю я ее вредной или нет, но, в любом случае, мне ее элементарно некуда ставить, не хочется покупать очередной кухонный гаджет, да и, кроме того, еда из микроволновки мне попросту не нравится. Поэтому для разогревания я использую либо духовку, либо плиту.

В духовке можно разогреть, например, баранью ногу или целую курицу. Делать это нужно примерно при 80 °С. Прогревать, контролируя температуру с помощью термометра, и доставать тогда, когда продукт достигнет идеального значения температуры внутри (так, если это курица, то прогревать следует до 70 °С).

Если вы греете еду на плите, например рагу или суп, ни в коем случае не доводите до кипения. Прогревайте на слабом огне, пока блюдо не станет достаточно горячим. Если разогреваете кашу или крупу, плесните совсем немного воды и прогрейте под крышкой — во-первых, вода снова сделает загустевший продукт более мягким и/или рассыпчатым, а во-вторых, он прогреется равномернее.

Главное, что нужно помнить при разогревании: любое блюдо нельзя греть слишком интенсивно, при высокой температуре или на сильном огне, так как в этом случае оно не греется, а готовится, и велик риск его пересушить или переварить.
