Title: Оладьи с яблоками
Category: Baked goods
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: karamelnyy-sous
Servings: 26-30 шт.
Active Time:
Total Time:
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image:

на 26-30 шт.

В рецепте мы предлагаем нарезать яблоки тонкими ломтиками и класть по ломтику на каждую оладью при жарке. Но можно сделать и по-другому: нарезать яблоки кубиками и сразу добавить в тесто, получится ничуть не менее вкусно. Только учтите, что яблоки лучше брать покислее, типа антоновки, или взять вместо яблок ягоды. Или испечь оладушки совсем без начинки, они получатся пышными и воздушными.

Тесто не нужно тщательно вымешивать. Даже лучше, если останутся комочки – они разойдутся, пока тесто будет отдыхать перед приготовлением оладий, и совсем исчезнут на сковородке.

Количество сахара можно увеличить на 1 ст. л., особенно если вы используете кислые яблоки.

Подавать такие оладушки хорошо со сметаной, вареньем, карамельным или ягодным соусом.

Ингредиенты:

• 50 г сливочного масла
• 300 мл пахты, кефира или простокваши
• 1 большое яйцо
• 220 г муки
• 50 г сахара
• 1/2 ч. л. соды или 1 ч. л. разрыхлителя
• 1/2 ч. л. ванильного экстракта
• щепотка соли
• 2 яблока
• топленое масло для жарки

Инструкция:

1. Растопить сливочное масло.
2. Сначала смешать венчиком жидкие ингредиенты, затем сухие, соединить обе смеси и слегка перемешать. Оставить на 15-20 минут.
3. Яблоки очистить и нарезать ломтиками толщиной 3-4 мм.
4. Разогреть сковородку с топленым маслом (примерно 1 ст. л.) на среднем огне. Выложить в раскаленное масло несколько порций теста, зачерпывая чуть меньше 1 ст. л., на расстоянии друг от друга. В середину каждой оладьи, пока не схватилось тесто, положить ломтик яблока, слегка его «утопить» и сверху положить еще немного теста, чтобы полностью закрыть яблоко. Другой вариант – бросить ломтик в тесто, слегка притопить, чтобы покрыть его тестом со всех сторон, и ложкой выложить его на сковородку.
5. Жарить оладьи по 1,5-2 минуты с каждой стороны на среднем огне до золотистой корочки. Снова добавить масло и продолжать, пока тесто не закончится.


