Title: Оладушки
Category: Breakfast
Tags: 
Rating: new

Ingredients:
500 мл кефира (подогретый)
2 яйца (теплые)
6 ст.л. сахара
1 ч.л. соли
300 г муки
1 ч.л. соды

Пропорция: муки на 200 г меньше, чем кефира (в граммах).

Instructions:
1. Хорошо смешать кефир, теплые яйца, сахар, соль.
2. Добавить муку, перемешать до однородности.
3. Дать тесту отдохнуть (пока убираешь кухню и готовишься к жарке).
4. Добавить соду через сито, аккуратно перемешать.
5. После добавления соды тесто больше не мешать.
6. Сразу начать жарить.

Tips:
- Яйца быстро согреть — положить в теплую воду из-под крана.
- Правильная консистенция теста: сползает с ложки (не стекает). Если образуется капелька — она не капает сразу.
- Результат: оладушки нежные и пышные внутри.

My Notes:
