Title: Оливье
Category: Salad
Rating: new

Ingredients:
400 г картофеля отварного
150 г моркови отварной
300 г колбасы (или курицы, или говядины)
4 яйца вареных
250 г огурцов маринованных или соленых
200 г зеленого горошка консервированного
120–150 г майонеза
соль, перец, зелень по вкусу

Instructions:

1. Картофель, морковь, яйца, колбасу и огурцы нарезать кубиком одинакового размера.
2. Добавить горошек и майонез. Перемешать.
3. Посолить и поперчить по вкусу. Убрать в холодильник минимум на 1 час.

Tips:

- Примерный выход: ~1 кг салата

My Notes:
