Title: Оливковое мороженое
Category: Мороженое
Tags: PraCooking, Правильное домашнее мороженое
Related: zapechennye-abrikosy-s-medom, pravilnoe-domashnee-morozhenoe-teoriya
Image: images/moro-003.jpg
Servings: на 10 порций
Source: Правильное домашнее мороженое

Мороженое с оливковым маслом? Звучит очень необычно, но результат вас не разочарует! Очень важно правильно выбрать оливковое масло, так как от него зависит вкус мороженого. Для этого рецепта подойдет только очень хорошее масло с фруктовыми нотками.

Ингредиенты:
- 130 мл оливкового масла extra virgin
- цедра 1 лимона (по желанию)
- 350 мл молока
- 100 г сахара
- щепотка соли
- 300 мл сливок 35%
- 6 желтков

Метод:
1. Чтобы придать мороженому лимонную нотку, нужно нагреть оливковое масло, добавить в него цедру 1 лимона и оставить на 30 минут под крышкой. Если вы не используете цедру, этот шаг можно пропустить.
2. В средней кастрюле нагреть молоко, сахар, соль, 1/2 сливок почти до кипения. Остальные сливки налить в миску, сверху установить сито.
3. В отдельной миске перемешать желтки. Постепенно влить 3 половника горячей молочной смеси, постоянно помешивая венчиком.
4. Перелить желтковую смесь в кастрюлю и готовить, постоянно помешивая венчиком, до консистенции крема (см. раздел «Способ приготовления кастарда»).
5. Процедить крем в холодные сливки, перемешать.
6. Влить оливковое масло и очень активно перемешать смесь венчиком.
7. Налить смесь в ведерко мороженицы и охлаждать, пока масса не приобретет нужную консистенцию.

В качестве соуса для этого мороженого прекрасно подойдут абрикосы, слегка уваренные с медом.
