Title: Кабачки, цукини, патиссоны
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: кабачки, цукини, патиссоны, овощи, статья
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-kabachki-cukini-patissony-001.jpg

Кабачки, цукини, патиссоны

Близкие родственники тыквы, кабачки и патиссоны (кабачок по-английски даже называется
«летней тыквой»), используются в кулинарии немного иначе, потому что, во-первых, не обладают
выраженным вкусом и сладостью, присущим тыкве, а во-вторых, имеют водянистую мякоть,
не такую плотную, как у тыквы. Неприхотливый кабачок и его «родственники» выращиваются
настолько просто, что их можно найти, кажется, на любой даче. А если у вас ее нет, кабачки
всегда есть в продаже в любом магазине, причем по демократичным ценам.
Нейтральный вкус кабачков и патиссонов — не недостаток, а достоинство. Благодаря ему,
кабачки, в отличие от специфичной тыквы, едят практически все. Кроме того, нейтральный вкус
представляет собой «чистый холст», на котором можно создавать истинные шедевры с помощью
специй, соусов и других добавок. Некоторым не нравится текстура готовых кабачков, но это,
скорее всего, из-за того, что они пробовали неправильно приготовленные — переваренные, 
слишком мягкие. Мы, как обычно, дадим вам рецепты блюд, где кабачки и иже с ними проявляют
себя только с самой лучшей стороны.
Сезон кабачков приходится на середину лета, когда можно лакомиться очень нежными молодыми
плодами. Кабачки хорошо и обильно плодоносят, поэтому избежать съедобного подарка в виде
кабачка от знакомых дачников в это время непросто. Ближе к концу лета кабачки перерастают,
их кожица превращается в жесткую корку, семена твердеют, а мякоть становится волокнистой.
Хотя некоторые «умельцы» предлагают рецепты и с такими переростками, мы их использовать не
советуем. В конце концов, молодые тепличные кабачки мало чем отличаются от своих грунтовых
собратьев по вкусу и доступны в продаже круглый год.
Патиссон — недооцененный овощ, пользующийся меньшей популярностью, чем кабачок, и
напрасно, потому что патиссоны не менее вкусны, а еще обладают эффектной внешностью
«летающей тарелки», поэтому идеально подходят для приготовления целиком — фарширования
или маринования.
Как выбирать
Выбирайте кабачки и цукини плотные, не вялые, без мягких и темных пятен, с неповрежденной
кожицей. Чем меньше плоды, тем они вкуснее, нежнее и тем меньше в них семян и лишней
влаги. Цукини сейчас в продаже встречаются не только темно-зеленые, но и желтые, и белые,
и даже круглые. Советую обращать на них внимание, потому что блюда получаются особенно
красивыми с цукини разных цветов. А круглые цукини удобно фаршировать и запекать в духовке.
Спелые патиссоны светло-зеленые, в идеале небольшие, в диаметре не более 15 см. Если патиссон
белый, он перерос. Для маринования патиссоны нужно выбирать совсем маленькие, диаметром не
более 5–6 см, для фарширования — не более чем с ладонь.
Как хранить
Хранить кабачки и патиссоны следует в отделении для овощей холодильника до недели. В плотно
закрытом пакете они могут быстро начать портиться.
Как чистить и нарезать
Молодые кабачки и цукини с тонкой кожицей чистить не нужно. Если вам попался более зрелый
плод, можно очистить его с помощью овощечистки. У такого кабачка в середине будут развитые
жестковатые семена, которые проще всего выскрести, разрезав кабачок вдоль пополам, с
помощью чайной ложки.
Сырые кабачки для салата лучше нарезать тонкими ленточками с помощью овощечистки
или мандолины; кабачки для оладий натереть на крупной терке (не забыв при этом отжать
выделившуюся влагу); для жарки нарезать не слишком тонкими кружочками или кубиками; для

овощного рагу разрезать небольшой кабачок пополам вдоль, затем каждую половину еще раз
пополам вдоль, после чего нарезать поперек кусочками толщиной 2–2,5 см.
Если вы собираетесь фаршировать кабачки, то, если они мелкие, нужно разрезать их вдоль и
выскрести сердцевину ложкой, либо, если они крупные, нарезать поперек цилиндрами по
6–7 см и аккуратно чайной ложкой или ножом вырезать с одного торца «чашечку», не прорезая
до конца, чтобы оставалось донышко.
Для фарширования патиссонов нужно срезать у плодов сверху выпуклость, выскрести из
середины мякоть с семенами. Срезанные «крышечки» можно оставить и готовить с ними или
заморозить и использовать в любом супе-пюре.
Лайфхаки
• Цветки кабачков и цукини в сезон — настоящий деликатес. Если вам повезло их приобрести, 
аккуратно раскройте их, удалите пестики и не слишком плотно начините смесью рикотты
с рубленой зеленью и специями. Запанируйте последовательно в муке с солью и перцем, во
взболтанном яйце и панировочных сухарях и обжарьте на достаточном количестве оливкового
масла до золотистой корочки со всех сторон.
• При тушении кабачков жидкость добавлять не нужно, так как они сами выделяют много сока.
• Если вы решили добавить кабачки или цукини в стир-фрай и хотите, чтобы они при быстром
обжаривании сохранили хрустящую текстуру, обязательно удалите мягкую сердцевину,
которая при готовке становится водянистой.
• Кабачки и цукини в идеале всегда должны сохранять упругую текстуру, поэтому добавляйте их
в рагу или супы в самом конце, буквально за пару минут до окончания готовки.
• Самый простой соус, отлично подходящий к жареным или приготовленным на гриле
кабачкам, — это сметана, смешанная с пропущенным через пресс чесноком и рубленым
укропом.
Как готовить
 
Главное, о чем нужно помнить при приготовлении кабачков, цукини и патиссонов, это то, что у
них очень высокое содержание воды, и в основном эта вода содержится в пористой сердцевине
плодов. Основная ошибка, которую многие допускают, заключается в том, что сердцевина
не удаляется, в результате сразу выделяется много влаги и овощи становятся мягкими, а если
подержать их на огне дольше, даже бурыми. Это не значит, что нельзя готовить кабачки и иже с
ними до мягкости — есть рецепты. где требуется полная мягкость, например, кабачковая икра,
оладьи или пюре для малышей. Но в большинстве других блюд они гораздо вкуснее в хрустящем,
упругом виде. Чтобы сохранить текстуру, удаляйте сердцевину и готовьте очень быстро, если
жарите — то на сильном огне, чтобы кабачки быстро подрумянились, не став полностью
мягкими. Кроме того, солить в этом случае лучше уже готовые кабачки, потому что соль быстро
вытягивает из них воду.
Сырые кабачки и цукини
1. Нарезать тонкими ленточками и добавить в любой овощной салат.
2. Сделать карпаччо. Выскрести из кабачков или патиссонов сердцевину, нарезать как можно
более тонкими половинками кружочков (кабачки) или дольками (патиссоны). Положить
на лед на 10 минут, чтобы они стали особенно хрустящими, затем приправить солью,
свежемолотым черным перцем, лимонным соком и оливковым маслом. Выложить в
художественном беспорядке в один слой на большие тарелки и посыпать тертым пармезаном.
3. Нарезать тонкими ленточками, слегка прогреть в сливочном соусе и дополнить любую пасту.

4. Нарезать с помощью сприалайзера, терки для корейской морковки или специальной
овощечистки в виде очень тонких длинных брусочков, слегка посолить, дать постоять
10–15 минут, тщательно стряхнуть жидкость и использовать как альтернативу спагетти в
любом блюде, например, с соусом болоньезе.
Жареные кабачки, цукини или патиссоны
Нарезать кабачки небольшими кубиками, мелко порубить немного лука и перца чили, а также
зубчик чеснока. Обжарить на оливковом масле лук до мягкости и начала подрумянивания,
добавить чеснок и чили, жарить еще 1 минуту. Всыпать кабачок и обжарить, помешивая, до
мягкости, но неполной, около 5 минут. Посыпать рубленой зеленью (базилик, петрушка, укроп),
поперчить, сбрызнуть лимонным соком и подавать как самостоятельное легкое овощное блюдо
или гарнир к рыбе или птице.
Суп-пюре из кабачков, цукини или патиссонов
Очистить и крупно нарезать кабачки или патиссоны, мелко нарезать лук и чеснок. Отварить
кабачки или патиссоны в овощном или курином бульоне до мягкости, но не полной, а чтобы
частично сохранилась текстура и зеленый цвет. Лук и чеснок обжарить до мягкости и начала
изменения цвета, добавить в кастрюлю с супом за пару минут до окончания варки овощей.
Посолить, поперчить. Измельчить суп погружным блендером до однородности, влить по вкусу
жирные сливки и слегка прогреть перед подачей.
Запеченные кабачки, цукини или патиссоны
Мелкие патиссоны (до 5 см в диаметре) разрезать вдоль пополам, молодые кабачки или цукини
нарезать поперек цилиндрами толщиной 2,5–3 см (всего около 600 г овощей). Растопить
70 г сливочного масла, смешать с 1 ч. л. меда, солью и свежемолотым черным перцем по
вкусу. Выложить патиссоны или кабачки в приготовленную смесь и перемешать. Выложить на
выстеленный пергаментом противень в один слой (если готовите патиссоны, то срезами вниз).
Запекать в нагретой до 220 °С духовке до мягкости, но не полной, около 10–12 минут или до
золотисто-коричневого цвета по нижнему краю. Подавать горячими, по желанию сбрызнув
лимонным соком и посыпав нарезанным свежим базиликом.
Фаршированные патиссоны
Подготовить патиссоны, как описано выше, в разделе «Как чистить и нарезать», слегка посолить
углубление, выложить фарш (классический: фарш из говядины (или смеси со свининой),
сваренный до полуготовности рис и специи), разровнять и слегка утрамбовать фарш. По
желанию накрыть срезанными «крышечками» уложить в большой сотейник с томатным соусом
или небольшим количеством бульона или воды и тушить под крышкой на средне-слабом огне до
мягкости при прокалывании ножом и готовности фарша, около 20 минут.
Рецепты с кабачками, цукини и патиссонами
Маринованные патиссоны с фетой
800 г мелких патиссонов (до 5 см в диаметре)
3 зубчика чеснока
1 л воды
2 ст. л. соли
2 бутончика гвоздики
10–12 горошин черного перца
2 горошины душистого перца
2–3 лавровых листа
4 ст. л. белого винного уксуса
150–170 г феты
оливковое масло

1. С патиссонов срезать верхушки и выскрести из середины мякоть чайной ложкой. Зубчики
чеснока нарезать ломтиками.
2. Соединить в кастрюле воду, чеснок, соль и все специи. Довести до кипения, снять с огня и
влить уксус. Перемешать.
3. Размять фету (для однородности можно протереть ее через сито) и выложить в углубления
внутри патиссонов. Хорошо прижать, утрамбовать.
4. Аккуратно выложить фаршированные патиссоны в стеклянные банки, залить горячим (но не
кипящим) маринадом. Долить до верха оливковым маслом.
5. Закрыть крышками, поместить в холодильник и дать настояться 2–3 суток.
Вариант: можно замариновать фаршированные сыром патиссоны иначе — уложить в
стерилизованные стеклянные банки, добавив специи и посолив, полностью залить оливковым
маслом, закрыть стерилизованными крышками, а затем стерилизовать в кастрюле со слабо
кипящей водой 10 минут (если банки объемом 800 мл или 1 л) или 15 минут (если банки
двухлитровые). Такие патиссоны можно хранить при комнатной температуре; есть патиссоны
можно через 3–4 дня. Расход масла в этом случае довольно большой, но его можно и нужно
сохранить и использовать, например, для заправки салатов.
Салат из цукини с пармезаном
Этот салат будет эффектнее, если взять цукини разных цветов — темно-зеленые и желтые. Можно 
также дополнить их кабачками.
на 6 порций
1 кг молодых цукини
50 мл оливкового масла
сок 1–2 лимонов
2–3 веточки мяты
50 г пармезана
соль, свежемолотый черный перец
1. С помощью овощечистки или мандолины нарезать цукини на очень тонкие полоски.
Посолить, поперчить и красиво выложить на блюдо для подачи.
2. Полить оливковым маслом и лимонным соком, посыпать нарезанными листочками мяты и
стружкой пармезана, сразу подавать.
Рагу из цукини по-гречески
на 4–6 порций
4–5 молодых цукини
1 средняя луковица
3 зубчика чеснока
100 г оливок (в идеале каламата)
3 ст. л. оливкового масла
1 ч. л. свежего или 1/4 ч. л. сушеного орегано
щепотка хлопьев перца чили
1 банка (400 г) очищенных томатов в собственном соку
2 веточки мяты
соль, свежемолотый черный перец
1. Разрезать цукини вдоль пополам, затем еще раз вдоль пополам, после кусочками длиной около
5 см. Лук и чеснок мелко порубить, оливки некрупно нарезать.
2. Обжарить цукини на 2 ст. л. оливкового масла партиями, выкладывая в один слой, в большой
чугунной кастрюле до золотистого цвета по всех сторон. Готовые переложить в миску.

3. В ту же кастрюлю влить оставшееся масло, разогреть, обжарить лук до золотистого цвета,
около 8 минут. Добавить чеснок, орегано и хлопья чили, обжаривать еще 1 минуту.
4. Измельчить томаты вместе с соком в кухонном комбайне до однородности.
5. Добавить томатную массу и маслины в кастрюлю, готовить на умеренном огне около
30 минут, до загустения соуса.
6. Выложить в соус обжаренные цукини, влить выделившийся сок, посолить. Перемешать,
накрыть крышкой и поместить в нагретую до 165 °С на 30 минут.
7. Мяту порубить и вмешать в готовое блюдо. Поперчить по вкусу и подавать.
Сочетание кабачков, цукини и патиссонов с другими продуктами
Все эти овощи довольно нейтральные по вкусу, поэтому хорошо сочетаются со многими
продуктами: морковью, помидорами, сладким перцем, баклажанами, луком, чесноком, любой
свежей зеленью, лимоном, рыбой, морепродуктами, светлым мясом, птицей, любым сыром,
сметаной, йогуртом.
Необычное сочетание: с шоколадом и корицей.
Что еще можно приготовить с кабачками, цукини и патиссонами
• Рулетики из сырых кабачков с сырной начинкой
• Омлет с кабачками
• Рататуй
• Оладьи из кабачков
• Кабачки или цукини на гриле
• Жареные кабачки в кляре или панировке
• Фаршированные овощами и сыром патиссоны или кабачки
• Лечо с кабачками и сладким перцем
• Кабачковая икра
• Варенье из кабачков с лимоном
• Кекс или маффины с кабачком