Title: Батат
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: батат, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-batat-001.jpg

Батат

Батат, или по-другому сладкий картофель, на самом деле не имеет к картофелю никакого
отношения. Это растение из семейства вьюнковых, растет практически как лиана длиной до
5 м. Он, как и катофель, приехал в Европу вместе с Колумбом, но такой же популярности, как
картошка, не получил, хотя и внешне похож, и по вкусовым свойствам, и во многих блюдах
способен полностью его заменить. Интересно, что, в отличие от картофеля, батат можно есть
сырым.
Иногда батат по вкусу сравнивают с морковкой или тыквой, в зависимости от того, каким
способом он приготовлен, поэтому можно им заменять или дополнять эти овощи в разных
блюдах.
Батат продается в магазинах круглый год, хотя лучший сезон для него — осень.
Как выбирать
Внешний вид батата зависит от сорта. Кожура по цвету варьируется от коричневого, розового и
оранжевого до фиолетового, мякоть — от светло-желтого до оранжевого и пурпурного, причем
чем более она светлая, тем менее сладкий батат. В продаже чаще всего встречается оранжевый
сорт с кожурой медного или красно-коричневого оттенка.
По вкусу сырой батат напоминает сладковатый подмороженный картофель. Приготовленный —
что-то среднее между картошкой, тыквой и морковкой.
Выбирать лучше твердые увесистые экземпляры около 250–300 г, но не слишком громоздкие, не
морщинистые, однородного цвета, без видимых внешних повреждений.
Как хранить
Хранить батат лучше в темном прохладном месте с хорошей вентиляцией, например, положить
в плетеную корзину и поставить в темный угол кухни подальше от батареи. В таких условиях он
пролежит около месяца, при более высокой комнатной температуре будет храниться 1–2 недели.
Не стоит хранить батат в полиэтиленовом пакете, так он быстро испортится, и не в холодильнике,
потому что низкая температура приведет к изменению структуры и внутри батат станет похож на
влажную пробку.
Как подготавливать и нарезать
У батата тонкая кожура, которая легко очищается ножом или овощечисткой.
Способы нарезки: брусочками, ломтиками, кружочками, кубиками. Можно натереть очищенный
клубень на крупной терке, с помощью мандолины, на терке для морковки по-корейски или
приготовить овощную «лапшу» с помощью спиралайзера. Тонкие полупрозрачные ломтики
можно получить с помощью овощечистки.
Лайфхаки
• Интересный способ очистить батат: залить его кипятком, оставить на 10–15 минут, затем
поместить под струю холодной воды, и кожуру можно будет снять легким движением.
• Чтобы очищенный батат не потемнел, нужно залить его холодной водой.
• Сырой батат не стоит хранить в холодильнике или замораживать, однако готовое пюре можно
разложить по контейнерам или в пакеты из пищевого пластика с зиплоком и заморозить
порционно, а затем использовать для приготовления супов, соусов, в качестве начинки для
пирогов, добавить в дрожжевое тесто или тесто для маффинов.

Как готовить
В процессе приготовления батат становится мягче и сочнее, хорошо разваривается. Подходит
для рагу, запеканок, может быть приготовлен теми же способами, что и обычный картофель, но с
учетом более высокого содержания сахара и низкого — крахмала, поэтому в духовке, например,
лучше готовить его дольше и при более низкой температуре, 160–180 °С. Из батата можно
приготовить пюре, по типу картофельного, со сливками и сливочным маслом, крем-суп или суп с
добавлением лука, морковки и других овощей.
Вареный батат
Батат можно готовить «в мундире» и очищенным. Поместить в кипящую подсоленную воду,
убавить огонь и варить до мягкости около 20 минут. Готовность можно проверить вилкой или
кончиком ножа, они должны легко входить в мякоть.
Запеченный батат
Батат перед запеканием можно нарезать «гармошкой» (вариант «Хассельбек»: положить по обе
стороны от клубня по палочке для еды и прорезать тонкими ломтиками с равным интервалом
поперек — палочки будут служить ограничителями, не давая прорезать мякоть насквозь, и в
результате получится «гармошка») или спиралью. Добавить специи, соль и оливковое масло,
отправить в разогретую до 160 °С духовку и запечь до готовности около 45 минут. Можно
запечь батат ломтиками «по-деревенски» или с помощью спиралайзера сделать «лапшу»,
запечь с маслом и травами (время сократить, так как «лапша» запекается быстрее) и подать с
раскрошенной фетой и зеленью петрушки.
Жареный батат
Нарезать батат брусочками, разогреть толстостенную сковородку, добавить топленое или
оливковое масло, готовить на среднем огне 5 минут с одной стороны, перевернуть, жарить еще
5 минут, затем, периодически переворачивая, готовить до равномерного золотистого цвета и
мягкости, всего около 15 минут.
Можно обжарить батат во фритюре как картошку фри; нарезать тонкими пластинками и
обжарить в масле партиями, как чипсы. Выложить на бумажные полотенца, чтобы избавиться от
излишков масла. Посолить, поперчить, по желанию добавить сушеный чеснок, паприку.
Рецепты с бататом на каждый день
1. Салат с сырым бататом. Для салата стоит выбрать насыщенный оранжевый или фиолетовый
сорт и попробовать, приятен ли он на вкус в сыром виде. Натереть очищенный батат на
крупной терке, нашинковать тонкими брусочками или натереть на терке для морковки по￾корейски, таким же образом натереть морковь (можно еще добавить молодой кабачок или
тыкву). Посолить, поперчить, по желанию добавить листья салата и измельченный зубчик
чеснока. Заправить оливковым маслом или заправкой винегрет. Посыпать семечками и
подавать.
2. Сладкое пюре из батата. Отварить 500 г нарезанного крупно батата в течение 30 минут на
небольшом огне. Слить воду, добавить 50 г сливочного масла, 150 мл сливок и 2–3 ст. л.
коричневого сахара, растолочь до однородной консистенции, при необходимости подливая
сливки. Можно ароматизировать блюдо щедрой щепоткой специй гарам масала и перед
подачей посыпать слегка поджаренными орешками кешью.

3. Карамельный батат. Нарезать 500 г батата кружочками, обжарить на топленом масле на огне
чуть ниже среднего, периодически переворачивая. Когда он станет мягким, глазировать
в 2 ст. л. кленового сиропа или коричневого сахара, посыпать тимьяном. По желанию в
глазурь можно добавить корицу, щепотку тертого мускатного ореха и молотый имбирь. Перед
подачей можно посыпать слегка обжаренными орешками, миндалем или фундуком.
Фаршированный батат
Блюдо в стиле «крошки-картошки», базовый рецепт, который можно дополнить по вкусу свежими 
или запеченными овощами, добавить в начинку креветки, ветчину, бекон или мясо.
Перед запеканием батат можно завернуть в фольгу, но предпочтительнее использовать чугун.
на 4 порции
4 клубня батата по 200–250 г
50 г сливочного масла
150 г феты
небольшой пучок зеленого лука и зелени (укроп, петрушка, черемша)
соль, свежемолотый черный перец
1. Разогреть духовку до 180 °С.
2. Батат тщательно вымыть, выложить в чугунный сотейник или утятницу с крышкой,
подходящую для запекания в духовке. Влить 50 мл воды, закрыть, запекать в духовке
50–60 минут, до мягкости. Достать и слегка остудить.
3. Разрезать клубни батата вдоль пополам, с помощью ножа, ложки или вилки выскоблить
мякоть, оставляя 3–5 см стенок. Положить ломтик сливочного масла в каждую половинку,
посолить, поперчить, перемешать, раскрошить сверху фету.
4. На этом этапе можно дополнить начинку другими добавками и поместить в духовку еще на
10–15 минут, до подрумянивания.
5. Порубить лук и зелень, посыпать половинки батата перед подачей.
Сочетание батата с другими продуктами
Батат отлично сочетается с луком, чесноком, тимьяном, розмарином, сладкой, острой или
копченой паприкой, имбирем, куркумой, чили, тыквой, сладким перцем, помидорами, цветной
капустой, фасолью, чечевицей, кукурузой, баклажанами, всевозможной зеленью, авокадо,
яблоками, айвой, сыром, сливками, грибами, рыбой, морепродуктами, мясом (баранина, свинина,
говядина, кролик) и птицей (курица, перепелка, утка, гусь), орехами и семечками.
Что еще можно приготовить с бататом
• Хумус с бататом и креветками
• Салат с обжаренными или запеченными кубиками батата, авокадо, черри, луком, зеленью,
орехами и сыром
• Суп-пюре с бататом с сухариками и пармезаном
• Карри с бататом
• Гратен с овощами и бататом (картофель и морковь)
• Соте или рагу из батата с луком, морковкой, сладким перцем, кабачками/баклажанами и
помидорами
• Драники из батата
• Начинка для пирогов с мясом, бататом и луком
• Чипсы из батата, запеченные с травами или обжаренные во фритюре