Title: Чеснок
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: чеснок, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-chesnok-001.jpg

Чеснок

Без чеснока невозможно представить ни одну кухню мира! Очень сложно припомнить несладкое
блюдо, которое не украсил бы свежий, запеченный или поджаренный чеснок.
Интенсивность вкуса чеснока зависит не только от вида, способа приготовления, но даже от того,
каким образом он нарезан. Чем сильнее вы измельчаете чеснок, тем более выраженный и резкий у
него запах (и вкус). И если вы знаете, как управлять этим, то целая палитра вкусов у вас в руках.
Виды чеснока
Обычный чеснок
Несмотря на то, что чеснок доступен круглый год, вряд ли что-то может сравниться с
белоснежной, еще не высохшей головкой молодого чеснока с молочно-белыми нежными
зубчиками, которые необязательно очищать и можно есть даже без хлеба. С течением времени
кожица чеснока высыхает, превращаясь в шелуху, мякоть уплотняется, и такой чеснок уже может
храниться до следующего урожая.
«Однозубковый» чеснок
Такой чеснок, состоящий всего из одного круглого зубчика, появился сравнительно недавно.
Его еще называют «жемчужным» или «ленивым» чесноком (такое имя ему дали в 2013 году
в немецкой сети супермаркетов Lidl), и это плод селекции китайских агрономов. Считается,
что одна головка такого чеснока заменяет 5 обычных зубчиков, не отличаясь ничем по вкусу и
свойствам, хотя и стоит он дороже своих традиционных собратьев.
«Слоновий» чеснок (испанский чеснок, рокамболь)
Головки размером с теннисный мяч и весом 200–400 граммов состоят из 3–4 крупных белых
зубчиков. На Западе этот овощ называют «слоновий» или «испанский» чеснок, хотя на самом
деле это вовсе не чеснок, а близкий родственник лука-порея, он часто встречается в диком виде
и многими воспринимается как декоративное растение. Вкус у него мягкий, напоминающий
одновременно чеснок и лук-порей.
Черный (ферментированный) чеснок
Чтобы приготовить черный чеснок, его томят 40–50 суток в специальной печи, разогретой до
60 °С. При этом луковицы должны быть завернуты в фольгу, чтобы избежать проникновения
внутрь микроорганизмов. В результате мякоть чеснока становится черной, сладковатой, а
консистенция напоминает густой джем или мармелад. Это настолько необычный продукт, почти
полностью утративший чесночный вкус, что даже продвинутые шеф-повара не всегда могут найти
ему достойное применение. Один из известных шефов, Алекс Фигура, сравнивает вкус черного
чеснока с пастой из грибов шиитаке с соевым соусом. Его понемногу добавляют в соусы, стир￾фраи из овощей, майонез и маринады для мяса. Самые смелые просто намазывают его на хлеб.
Чесночные стрелки
Стрелки чеснока, появляющиеся в начале лета, — исключительно сезонный продукт, поэтому
нужно максимально использовать этот подарок природы. Их можно тушить, обжаривать,
мариновать, добавлять в салаты, тарты и фриттату, а также замораживать. Подробнее о зелени
чеснока вы сможете узнать из статьи про зеленый лук.
Сухой чеснок
Кроме свежего чеснока в кулинарии часто используется сухой — в виде порошка или гранул.
И то, и другое изготавливается из высушенного чеснока и может использоваться в различных
блюдах и маринадах. Если смешать чесночный порошок с солью, получится чесночная соль,
которой удобно натирать мясо перед запеканием или приправлять овощные блюда для усиления
их вкуса.

Как выбирать
Являясь в принципе сезонным продуктом — свежий урожай появляется на прилавках в конце
весны или начале лета, — чеснок прекрасно хранится, поэтому доступен круглый год. При
покупке чеснока нужно выбирать плотные, не начавшие распадаться на отдельные зубчики
головки, без пятен и признаков плесени или ростков.
Как хранить
Чеснок нужно хранить в темном прохладном сухом месте, так как он очень чувствителен к
влажности и перепадам температуры — начинает быстро портиться или прорастать. Чеснок не
хранят в холодильнике, там он быстро начинает плесневеть. Однако если вы любите чеснок и
часто его используете, можно очистить сразу пару головок, сложить в плотно закрывающуюся
баночку или маленький контейнер и держать в холодильнике до 1 недели — это сэкономит вам
время.
Как чистить и нарезать
С созревшим чесноком, шелуха которого высохла, хорошо справится старый проверенный
способ: разделить головку на зубчики (надавить ладонью на росток в середине, который
соединяет зубчики воедино). Затем надавить на зубчик плоской стороной ножа, чтобы шелуха
треснула, и легко снять ее.
В зависимости от того, в каком виде вы собираетесь использовать чеснок, его можно крупно
порубить, нарезать тонкими ломтиками, измельчить, натереть на терке или перетереть в пасту.
Для того чтобы нарубить или нарезать чеснок пластинками, положите зубчик плоской стороной
на доску, прижмите к доске и нарежьте острым ножом. Если чеснок нужен в измельченном
виде, нужно раздавить зубчик плоской стороной ножа, порубить его, собрать кусочки вместе и
продолжать рубить до достижения нужного результата.
Для получения пасты из чеснока необходимо измельчить зубчик чеснока, посыпать крупной
солью и растереть на доске плоской стороной ножа. Также на помощь придет терка Microplane,
которая легко превращает чеснок в довольно однородное пюре.
Что касается использования пресса для чеснока, это оправдано в случае, когда необходимо
измельчить много чеснока, и пресс имеет достаточно крупные отверстия, удобные ручки и легко
очищается. В остальных случаях проще нарезать или натереть зубчик чеснока вручную.
Лайфхак
• Если вам нужно очистить много «старого» чеснока, можно замочить зубчики на 20 минут в
воде, это существенно облегчит задачу.
Вопрос: нужно ли удалять росток чеснока?
Наверняка вы слышали, что профессиональные повара всегда удаляют росток в центре зубчика
чеснока, и задавались вопросом, нужно ли нам это делать или это дань традиции? Не только
нам это интересно, кулинары-энтузиасты от науки провели целую серию экспериментов,
сравнивая «поведение» чеснока нового и старого урожая, используя его в сыром и термически
обработанном виде. Не вдаваясь в подробности, результат выглядит следующим образом: у
молодого чеснока этот побег находится в зачаточном состоянии и никак не влияет на вкус и запах
при любом способе обработки. У полежавшего, а особенно перезимовавшего чеснока, когда

росток изменил цвет, набрал силу и готовится стать новой головкой чеснока, при использовании
в сыром виде росток следует удалить, так как он обладает чрезмерно острым вкусом и резким
запахом. Для термической обработки — решение остается за вами, но отдельные дегустаторы
отмечали, что даже в составе соуса могли отличить чеснок с ростком по более выраженному и
даже слегка горьковатому привкусу.
Как готовить
Жареный чеснок
Так как чеснок содержит довольно много натурального сахара, при обжаривании он может очень
легко сгореть, поэтому его следует готовить на среднем огне, постоянно помешивая, и снимать с
огня сразу, как только появляется аромат.
Часто для того или иного блюда требуется обжарить вместе лук и чеснок. В этом случае сначала
обжарьте лук, до мягкости и начала изменения цвета, и только тогда добавляйте чеснок, потому
что он жарится гораздо быстрее.
Чипсы из чеснока
Очень эффектное украшение готового блюда и дополнительный вкусовой акцент. Чтобы их
приготовить, нужно нарезать чеснок тонкими ломтиками, погрузить их в разогретое оливковое
масло, начать готовить на средне-сильном огне, затем убавить огонь и внимательно следить
за пластинками чеснока, чтобы они не сгорели. Они должны стать светло-золотистыми и
хрустящими. Выложить их на бумажные полотенца, чтобы впиталось лишнее масло. Масло же,
в котором готовился чеснок, непременно сохранить и использовать для салатных заправок и
иных блюд, чтобы придать им легкий чесночный аромат. Чесночное масло, например, отлично
подчеркивает вкус морепродуктов, если сбрызнуть им пасту или пиццу.
Чеснок конфи
Сам по себе метод приготовления конфи предполагает долгое томление мяса в его собственном
вытапливающемся жире (самые известные, пожалуй, варианты: утиные или гусиные
ножки конфи). За это время мясо становится нежным и мягким, сохраняя сочность, а жир
пропитывается вкусами специй. Тот же самый метод можно использовать и с овощами, позволив
им долго томиться в животном или растительном жире. В случае с чесноком, готовый продукт
становится мягким, как сливочное масло, с очень выраженной сладостью и более тонким
чесночным вкусом, чем при других способах обработки.
Для того чтобы приготовить чеснок конфи, зубчики чеснока нужно очистить, уложить в сотейник,
залить маслом так, чтобы оно полностью покрыло чеснок. На среднем огне довести масло до
слабого кипения, затем убавить огонь, чтобы были заметны только изредка поднимающиеся
со дна сотейника пузырьки. Готовить до полной мягкости чеснока и легкого бежевого оттенка.
Время приготовления зависит от возраста и размера чеснока, в среднем 1–2 часа.
Как использовать чеснок конфи? Проще сказать, как нельзя его использовать. Его можно
вмешивать в пюре, добавлять в супы, просто намазывать на тост, делать на его основе соусы к
мясу и рыбе, готовить салатные заправки. Масло тоже становится очень ароматным и его можно
применять так же, как масло из-под чипсов из чеснока (см. выше).

Запеченный чеснок
Еще один способ изменить чеснок до неузнаваемости и влюбить в него даже самых больших
ненавистников — запечь. Во-первых, такой чеснок могут есть даже те, кто не употребляет его в
свежем виде, так как он раздражает желудок. Во-вторых, он настолько трансформируется, что
становится деликатесом сам по себе. В-третьих, это так просто, что вы будете удивляться, почему
не делали это раньше.
Чтобы запечь чеснок целиком, нужно очистить головку от внешней шелухи, сохранив лишь на
зубчиках. Срезать 1/2–1 см с верхней части головки, чтобы обнажилась часть мякоти. Сбрызнуть
маслом срез, слегка посолить и плотно завернуть чеснок в фольгу. Уложить в форму для
запекания срезом кверху и запекать 25–30 минут в духовке, разогретой до 200 °С (удобно это
делать в форме для маффинов, где каждая головка будет лежать в отдельной выемке, и фольгой
можно накрыть всю форму целиком). Чеснок, завернутый в два слоя фольги, можно запечь и на
гриле.
Как использовать запеченный чеснок?
• Самое простое — выдавить мягкое нежное пюре и намазать на тост, полить оливковым
маслом, посолить — вуаля, у вас готова вкуснейшая брускетта!
• Если добавить запеченный чеснок вместо свежего в классический греческий соус дзадзики
(густой йогурт, натертый свежий огурец, чеснок и укроп), это придаст ему дополнительный
шарм.
• Вмешать запеченный чеснок в картофельное пюре.
• Смешать со сметаной и подать как соус к отварному картофелю.
• Сделать классическую заправку винегрет, заменив свежий чеснок печеным.
• Приготовить хумус с запеченным чесноком.
• Смешать с майонезом и/или горчицей и использовать как соус-дип или для намазки
бутербродов.
• Использовать вместо свежего чеснока в соусе песто.
• Приготовить пюре из запеченного баклажана и чеснока с оливковым маслом.
Сочетание чеснока с другими продуктами
Чеснок удивительным образом подчеркивает вкусы других продуктов, поэтому список его
компаньонов почти бесконечен: баклажаны, помидоры, огурцы, брокколи, белокочанная капуста,
картофель, лук, цветная капуста, свекла, фасоль, базилик, кинза, мята, перец чили, тимьян,
розмарин, имбирь, кориандр, грибы, свинина, говядина, баранина, курица, анчоусы, грецкие
орехи, миндаль, йогурт.
Необычные сочетания: не совсем очевидно сочетание чеснока со сливками, белой рыбой и
трюфелем.
Что еще можно приготовить с чесноком
• Маринованный чеснок
• Соус дадзики
• Айоли (чесночный майонез)
• Крем-суп из печеного чеснока
• Курица с 40 зубчиками чеснока
• Картофельное пюре с печеным чесноком
• Лимонно-чесночные креветки
• Спагетти альо-э-ольо (с оливковым маслом и чесноком)
• Мусс из белых грибов с томленым чесноком и тимьяном

• Пампушки с чесноком
• Чесночные гренки