Title: Картофель
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: картофель, картошка, овощи, статья
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-kartofel-001.jpg

Картофель

Картофель так давно и прочно вошел в состав почти всех мировых кухонь (кроме азиатских, где
его тоже используют, просто в меньших объемах), что мы не представляем своего повседневного
рациона без этого универсального продукта. Картофельное пюре, запеченный или жареный
картофель — отличный гарнир практически к любому блюду. Картофель входит в состав
большинства рецептов супов-пюре, так как обладает способностью отлично загущать жидкость.
Без картофеля немыслимы и классические супы, от борща до чаудера. Картофель идеален для
запеченных блюд типа гратена или пастушьего пирога. Из тертой картошки готовят оладьи
типа еврейских латкес или белорусских драников, а для улучшения текстуры ее добавляют и
в мясной фарш для классических котлет. Картофель используется в выпечке и как компонент
теста, и как основа для начинок. А ведь есть еще хрустящий фри, чипсы, эффектный картофель
«Хассельбек»…
Несмотря на то, что картофель — один из наиболее доступных и недорогих продуктов и есть
в продаже круглый год, это также сезонный овощ. Трудно представить что-то вкуснее совсем
молодой картошки с нежной кожицей — ее даже срезать не нужно, она снимается при легком
нажатии, — сваренной до мягкости, приправленной маслом и посыпанной хлопьями соли.
Молодая картошка появляется в продаже примерно с середины июня.
Как выбирать
На рынке можно найти массу разных сортов картофеля, клубни которого отличаются формой,
размером и цветом. Наиболее привычный нам картофель — с желтой или красной кожурой,
белый или желтоватый внутри, но сейчас нередко можно встретить экзотический фиолетовый
картофель (своим цветом он обязан высокому содержанию антоцианов — тех же веществ,
которые отвечают за темный цвет кожицы винограда). Если мякоть привычного светлого цвета, то
нужно иметь в виду, что чем она более желтая, тем выше в картофеле содержание бета-каротина.
При выборе картофеля нужно исходить из его назначения, потому что для разных блюд требуется
картофель с разным содержанием крахмала. Если крахмала мало, он лучше держит форму, более
плотный в готовом виде, а потому подойдет для салатов, окрошки, приготовления во фритюре
(фри). Высококрахмалистый картофель хорошо разваривается, теряя при этом форму,
поэтому он идеален для пюре, супов-пюре и запекания. Для прочих кулинарных
целей — жарки, добавления в обычные супы, для гратена, рагу и других тушеных блюд выбирайте
картофель со средним содержанием крахмала. Определить тип картофеля проще всего, разрезав
ножом: если на лезвие хорошо виден крахмал, его довольно много — сорт крахмалистый.
Небольшие следы — среднее содержание крахмала; почти чистое лезвие — низкое. При покупке
в расфасованном виде можно найти подсказки на этикетке — «для жарки» (универсальный сорт),
«для варки» (низкое содержание крахмала). По собственному опыту могу сказать, что желтая
картошка с гладкой кожицей — среднее содержание крахмала; желтая с очень шершавой, будто
полопавшейся кожицей — крахмалистая; красная с белой мякотью — салатная, с невысоким
содержанием крахмала; красная с желтой мякотью — средняя, но ближе к крахмалистой. На
импортных упаковках картофеля есть маркировка, говорящая о его плотности: A, B, C или D.
А — не разваривающийся картофель салатного типа с минимальным содержанием крахмала,
В — слабо разваривающийся сорт картофеля, С — хорошо разваривающийся картофель,
подходит для жарки во фритюре, D — сорт с очень высоким содержанием крахмала.
Определившись с сортом, обратите внимание на следующие моменты:
1. Клубни лучше выбирать одного размера. Крупные подойдут для варки и картофеля фри,
мелкие — для запекания или жарки целиком, средние — для всех остальных случаев.
2. Клубни должны быть целыми, твердыми, сухими, без запаха, без морщин, ростков,
повреждений, темных пятен, дырочек и извилистых бороздок (последнее — сигнал о том, что
они повреждены насекомыми).
3. Клубни не должны иметь зеленый оттенок, который им придает ядовитое вещество соланин,
образующееся при хранении на свету.

Как хранить
Хранится картофель, в отличие от большинства овощей, не в холодильнике, потому что при
низких температурах содержащийся в нем крахмал превращается в сахар, придавая картошке
неприятный привкус.
Важные требования для хранения картофеля: сухость, хорошая циркуляция воздуха,
сравнительно невысокая температура и темнота. Желательное соседство для картошки — свекла
(она помогает впитывать влагу), а нежелательное — лук, потому что выделяющиеся из него
фитонциды заставляют картошку прорастать.
При соблюдении правильных условий картофель может храниться несколько месяцев.
Как чистить и нарезать
Проще всего картофель чистить с помощью овощечистки, так снимается очень тонкий слой
кожуры. Всегда делайте это под несильной струей проточной воды, чтобы грязь с поверхности
клубня не попадала на мякоть.
Для запекания в кожуре и варки в мундире картофель следует тщательно промыть со щеткой,
чтобы удалить все возможные загрязнения. Такую картошку в готовом виде не нужно очищать,
потому что кожица придает ей более интересную текстуру.
Нарезать картофель для разных блюд можно по-разному: дольками, брусочками, кубиками,
тонкими или более толстыми кружочками.
Лайфхаки
• Если перед варкой очищенный картофель вымочить в холодной воде в течение получаса,
снизится уровень возможно содержащихся в нем вредных веществ (пестицидов и прочих).
• Картофель для варки закладывается в холодную, а не горячую воду.
• Картофель рекомендуется варить на слабом огне, чтобы крахмал набухал равномерно. При
варке на сильном огне картофель разваривается снаружи, а внутри остается сырым, к тому же
клубни могут полопаться.
• Чтобы легко очистить картофель, сваренный в мундире, сделайте на сырых картофелинах
неглубокий надрез по окружности посередине. Когда картофель сварится, слегка остудите его
под холодной водой и потяните кожицу с противоположных концов — она легко отделится.
• Перед запеканием клубни картофеля нужно проколоть в паре мест, чтобы кожица не лопнула.
• При приготовлении картофельного салата полейте его заправкой (но только если она не на
основе майонеза), пока он еще теплый — так заправка впитается и блюдо станет вкуснее.
• Чтобы ломтики картофеля при жарке не слипались и не приставали ко дну сковородки, перед
жаркой промойте их холодной водой и хорошо обсушите.
Как готовить (основные способы)
Варка. Можно варить картофель как очищенный, так и хорошо промытый неочищенный
(в мундире). Для варки заложить картофель в холодную воду (если картофель очищенный,
подсолить ее), довести до кипения, убавить огонь, чтобы вода кипела еле заметно, и варить под
крышкой до мягкости при прокалывании ножом, в среднем 20 минут. Слить с готового картофеля
воду, поместить кастрюлю с картошкой на еще горячую плиту и дать ей обсохнуть.
Картофельное пюре. Идеальный выбор для пюре — пресс для картофеля, внешне напоминающий
очень большой пресс для чеснока со съемными решетками (с мелкими и более крупными
отверстиями). Даже если вы отварили картофель в мундире, просто разрежьте клубень

пополам, выложите разрезом к решетке и надавите — мякоть выжмется через отверстия, а
кожура останется внутри, и ее будет легко удалить. Если пресса нет, можно размять картофель
толкушкой, но ни в кем случае не с помощью кухонного комбайна или блендера — в них
картошка некоторых сортов может превратиться в подобие клейстера. Еще оно важное правило:
молоко и/или сливки в картофель следует вливать в теплом виде, иначе картошка приобретет
неприятный сероватый оттенок.
Жарка. Лучше всего жарить картошку на чугунной сковородке, но если у вас ее нет —
на сковородке с толстым, тяжелым дном. Хорошо ее разогреть, влить масло, выложить
нарезанную кружочками или брусочками картошку, желательно невысоким слоем, и жарить до
подрумянивания снизу. Затем аккуратно перевернуть, посолить и пожарить с другой стороны.
Запекание. Мой любимый способ запекать любые овощи — в толстостенной чугунной кастрюле
под чугунной крышкой, так как при этом тепло распределяется максимально равномерно. Нужно
нагреть духовку до 180–190 °С, поместить в нее кастрюлю с картошкой и запекать от 40 минут
до 1 часа, в зависимости от размера клубней. Если картошка очень крахмалистая, ее лучше
наколоть в нескольких местах вилкой, чтобы кожура не лопнула. Альтернативный способ, если
нет чугунной кастрюли, просто запечь картошку на противне.
Картофель фрайт. Сварить хорошо промытую и неочищенную картошку в гипертоническом
растворе соли: 350–400 г каменной соли на 1 л воды, выложить картофель и довести до кипения.
Убавить огонь до слабого, прижать картошку сверху гнетом, например, небольшой тарелкой,
так как в крепком соляном растворе она будет всплывать, и варить от 20 до 35–40 минут, в
зависимости от того, какой хотите получить вкус: нейтральный или как у печеной картошки.
Плюсы этого метода в том, что такой картофель отлично хранится даже при комнатной
температуре (не мыть, дать обсохнуть в соленой корочке), имеет насыщенный, не водянистый вкус
и никогда не разваривается, сохраняя плотную структуру, а потому подходит для приготовления
салатов. Соляной раствор для варки картофеля можно использовать много раз.
Рецепты с картофелем на каждый день
Картошка фри
Чтобы картошка фри была правильной текстуры, то есть очень хрустящей снаружи и мягкой
внутри, нужно ее отварить и дважды обжарить.
1. Нарезать очищенную картошку крупными брусочками, промыть под проточной водой, чтобы
смыть крахмал (иначе картошка быстрее разварится) и обсушить на бумажных полотенцах,
чтобы убрать остатки крахмала.
2. Отварить до полуготовности в подсоленной воде, 10–12 минут.
3. Слить воду, остудить, накрыть пищевой пленкой и поместить в холодильник, чтобы картошка
стала холодной.
4. Разогреть масло для фритюра до 140 °С (температуру измерить термометром) и жарить
картошку до очень светлого золотистого оттенка, буквально 2–3 минуты.
5. Достать и обсушить на бумажных полотенцах. (На этом этапе картошку можно заморозить;
если будете готовить сразу, просто полностью остудите брусочки в холодильнике.)
6. Разогреть масло для фритюра до 180 °С и жарить картошку 4–5 минут, до выраженного
золотистого цвета, затем слегка обсушить на бумажных полотенцах, дополнительно посолить
и подавать горячей.

Сливочное картофельное пюре во французском стиле
1 кг крахмалистого картофеля
280 г сливочного масла
300 мл цельного молока
соль, молотый белый перец
1. Нарезать очищенный картофель на кусочки по 2–3 см. Поместить в дуршлаг и промыть под
проточной водой. Дать воде стечь.
2. Разогреть смесь сливочного масла, молока и 1 ч. л. соли в кастрюле на слабом огне, пока
масло не растает. Выложить картофель, слегка прибавить огонь и довести до кипения.
Убавить огонь до слабого, неплотно накрыть крышкой и варить до мягкости картофеля при
прокалывании ножом, 25–30 минут.
3. Поместить сито над большой миской, слить с картошки жидкость и сохранить ее. Взять чистую
кастрюлю (или помыть и обсушить ту, где варилась картошка), перелить в нее сливочную
жидкость и прогреть на слабом огне.
4. Пропустить отварной картофель через пресс или хорошо размять толкушкой и переложить в
кастрюлю с горячей жидкостью. Перемешать венчиком и прогревать около 15 секунд (пюре
должно быть слегка жидковатым). Посолить, приправить белым перцем и сразу подавать.
Пропаренный и жареный мелкий красный картофель с лимоном и шнитт-луком
500 г мелкого красного картофеля (не более 5 см в диаметре)
2 стакана воды
50 г сливочного масла
3 зубчика чеснока
3 веточки свежего тимьяна
3/4 ч. л. соли
1 ч. л. лимонного сока
1/4 ч. л. свежемолотого черного перца
2 ст. л. порубленного шнитт-лука или зеленого лука
1. Картофель хорошо промыть, разрезать пополам, выложить разрезами вниз в большую
сковородку в один слой. Влить воду, разложить кусочки сливочного масла, очищенные зубчики
чеснока и веточки тимьяна, посолить, довести воду до кипения, накрыть крышкой, убавить
огонь до среднего и готовить почти до мягкости, около 15 минут.
2. Достать чеснок, переложить на разделочную доску. Удалить тимьян. Увеличить огонь до
средне-сильного и выпарить жидкость, время от времени поворачивая сковороду, пока масло
не начнет шипеть, в течение примерно 15 минут.
3. Тем временем, когда чеснок немного остынет, растереть его лезвием ножа в пасту. Переложить
в маленькую миску, смешать с лимонным соком и перцем.
4. Обжарить картофель до золотистого цвета со всех сторон, еще 4–5 минут. Снять с огня,
полить чесночной смесью, посыпать луком и перемешать.
Вариации: вместо лимонного сока можно использовать дижонскую горчицу, а вместо шнитт￾лука — листочки свежего эстрагона. Также можно заменить лимонный сок красной пастой мисо,
уменьшив количество соли до 1/2 ч. л.

Давленый картофель
600 г мелкого картофеля
5–6 ст. л. оливкового масла
1 ч. л. порубленных листочков свежего тимьяна или 1 ч. л. сладкой или копченой паприки
соль, свежемолотый черный перец
1. Хорошо промыть картофель, обсушить, не чистить. Выложить на противень или в большую
форму для запекания, влить 3/4 стакана воды, плотно накрыть фольгой и готовить в духовке
при 220 °С в течение 25–30 минут, почти до полной мягкости при прокалывании ножом.
2. Снять фольгу и остудить картофель в течение 10 минут. Если на дне формы осталась вода,
промокнуть бумажным полотенцем.
3. Сбрызнуть картофель половиной оливкового масла и перемешать. Затем раздавить
картофель — ладонью, пестиком, дном стакана или плоской стороной молотка для мяса —
так, чтобы каждая картофелина треснула, но сохранила целостность.
4. Сбрызнуть картофель оставшимся оливковым маслом, посыпать тимьяном или паприкой, 
посолить, приправить черным перцем.
5. Запекать при той же температуре в верхней части духовки около 15 минут, затем переместить
в нижнюю часть и запекать еще около 20 минут, до темно-золотистой корочки. Сразу
подавать.
Сочетание картофеля с другими продуктами
Картофель хорошо сочетается с любым мясом, птицей и рыбой (особенно жирной и копченой),
морепродуктами, а также с анчоусами, беконом, кровяной колбасой, твердым сыром. Наиболее
удачные сочетания с другими овощами и сочной зеленью — свекла, сельдерей, помидоры,
цветная и белокочанная капуста, лук и чеснок, пастернак, горох, морковь, хрен, кресс-салат,
любые грибы, в том числе трюфель, кинза, петрушка, укроп. Специи — мускатный орех, кумин,
паприка, перец чили, розмарин, тимьян.
Необычные сочетания:
Картофель и арахис — непривычное для европейца, но распространенное в азиатских кухнях
сочетание: традиционные блюда, такие как салат гадо-гадо в Индонезии и массаман-карри в
Таиланде, включают оба этих обязательных ингредиента.
Что еще можно приготовить с картофелем
• Домашние чипсы
• Картофельный салат
• Картофельный суп-пюре
• Печеный картофель с разным топингами
• Картофельный гратен
• Драники
• Пастуший пирог
• Карамелизованный (сладкий) картофель по-скандинавски
• Картофельные булочки для бургеров
• Пирожки с картошкой и жареным луком

Кукуруза