Title: Овощи гриль с медово-горчичной заправкой
Category: Side dish
Tags: PraCooking, Dinner Party, multi-course, meatless, vegetarian, Новый Год, Изысканно и просто
Related: bombochki-iz-lososya-so-slivochnym-syrom, marinovannyy-rostbif-v-stile-tataki, kokil-iz-moreproduktov, rulety-iz-kurinykh-okorochkov, kartofel-anna, belyy-shokolad-s-yagodami, raspisanie-izyskanno-i-prosto
Servings: на 4–6 порций
Source: Изысканно и просто

Очень простой гарнир, но благодаря ярким краскам и пряно-сладковатой заправке будет очень праздничным, как на вид, так и на вкус.

Овощи можно готовить разными способами: на сковородке, привычным способом в духовке или подпечь под верхним грилем. Заправка для этих овощей очень универсальная и подойдёт также к сырной и мясной тарелке, так что можно приготовить её больше впрок.

К овощам можно также добавить зелёную фасоль, но её необходимо сначала бланшировать в кипящей воде в течение 5 минут, обсушить и добавить к нарезанным овощам перед добавлением масла.

Этот гарнир не стоит готовить заранее, потому что овощи при остывании выделят влагу и не будут такими упругими и хрустящими.

Ингредиенты:

- 1 крупная красная луковица
- 2 небольших кабачка
- 2 небольших баклажана
- 2 красных сладких перца
- 4 ст. л. оливкового масла
- 1/3 ч. л. сушёного орегано (по желанию)
- зелень для подачи (базилик, петрушка)
- соль, свежемолотый чёрный перец

для заправки:
- 2 зубчика чеснока
- 1,5 ст. л. жидкого мёда
- 2 ст. л. зернистой горчицы
- 1 ст. л. дижонской горчицы
- 5 ст. л. оливкового масла
- 1 ст. л. бальзамического уксуса
- 1 ст. л. соуса наршараб (по желанию)

Метод:

1. Приготовить заправку. Чеснок очень мелко порубить или натереть на мелкой тёрке, положить в миску, добавить остальные ингредиенты и взбить маленьким венчиком или вилкой, чтобы получилась однородная эмульсия. Можно положить в маленькую баночку, закрыть крышкой и хорошо встряхнуть. Если мёд густой и плохо смешивается, можно слегка прогреть смесь в микроволновой печи буквально несколько секунд (до растворения мёда) и затем взбить.

2. Если овощи будут запекаться в духовке, разогреть её до **180–190 °С**.

3. Лук разрезать пополам, затем нарезать перьями (толщина широкой части 6–7 мм) так, чтобы слои оставались скреплёнными нижней частью луковицы. Кабачки, баклажаны и сладкий перец нарезать крупными кубиками по 2–2,5 см или брусочками длиной 3 см.

4. Баклажаны выложить на противень или в миску, хорошо посолить и оставить выделить влагу на 20 минут, затем тщательно промокнуть бумажными салфетками.

5. Кабачки и перцы положить в миску, влить 1 ст. л. оливкового масла, тщательно перемешать, посолить, поперчить, посыпать орегано, выложить на противень. В ту же миску выложить баклажаны, влить ещё 2 ст. л. масла, перемешать, поперчить, выложить к остальным овощам, распределить в один слой. Выложить лук к овощам, смазать кулинарной кистью оставшимся маслом.

6. Запекать на среднем уровне духовки 20 минут, до образования золотистой корочки. В процессе можно один раз аккуратно перемешать лопаткой.

7. Если овощи будут обжариваться на сковородке: обжарить сначала кабачки и перцы на среднем огне, помешивая, 7–8 минут, пока слегка не подрумянятся, выложить в ёмкость и накрыть крышкой. В этой же сковородке обжарить баклажаны до золотистого оттенка и мягкости. Баклажаны переложить к кабачкам и перцам, обжарить луковые перья с обеих сторон по 1–2 минуты.

8. Переложить все овощи на красивое блюдо или сразу разложить по тарелкам. Подавать, перемешав с приготовленной заправкой.
