Title: Артишоки
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: артишоки, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-artishoki-001.jpg

Артишоки

Многие боятся артишоков, не зная, как подступиться к этим огромным «шишкам»,
напоминающим гигантские плоды чертополоха. А между тем артишоки не только бесподобно
вкусны, но и готовить их совсем не сложно!
Артишоки — это незрелые цветочные почки многолетнего растения, на самом деле близкого
родственника чертополоха. В продаже встречаются артишоки трех размеров: маленькие,
молодые (от 50 до 100 г), средние (до 250 г) и крупные (от 300 г и более). Любопытно, что
артишоки разного размера растут одновременно, на одном и том же растении, только те, что на
центральном стебле, самые крупные, а мелкие — на стыке листьев растения и стебля.
Сезон артишоков наступает весной, хотя в наши дни импортные встречаются в продаже почти
круглый год.
Интересный факт: в артишоках содержится вещество цинарин, которое действует на вкусовые
рецепторы так, что все, что вы попробуете после того, как поели артишока, будет казаться
сладковатым.
Как выбирать
Свежие артишоки выглядят компактными, с довольно плотно прилегающими чешуйками. Цвет
варьируется от ярко-зеленого до более темного, с фиолетовым оттенком. Если сжать головку
свежего артишока, можно услышать скрип чешуек, что означает высокое содержание в них влаги.
Если оторвать одну чешуйку, место ее прикрепления должно быть светлым и чистым; кончики
чешуек не должны быть сухими и темными, чешуйки не должны трескаться посередине. Не
покупайте артишоки со следами плесени или высохшим и потемневшим стеблем, с коричневыми
пятнами. Внешне они должны выглядеть «бодро», будто их только что собрали.
Для тушения, запекания и приготовления на гриле лучше выбирать артишоки среднего размера.
Они просты в приготовлении, и один артишок как раз составляет одну порцию. Мелкие
артишоки хорошо подойдут для жарки и маринования. Очень крупные артишоки лучше готовить
на пару или отваривать, чтобы подавать их целиком и есть, макая чешуйки в соус.
В продаже доступны консервированные артишоки, точнее, их сердцевины. Здесь важно выбирать
качественные, а не дешевые, у которых может быть водянистый, кислый и невыразительный вкус.
Консервированные артишоки лучше выбирать мелкие, «коктейльные» или «мини» (baby), и в
оливковом масле, причем extra virgin, а не в жидком маринаде.
Как хранить
Артишоки хорошо хранятся в отделении для овощей холодильника до 5–7 дней завернутыми в
слегка увлажненные бумажные полотенца.
Как подготавливать
Артишок относится к тем овощам, которые перед готовкой требуют тщательной и довольно
трудоемкой обработки. В конце, когда вы полностью очистите артишок, может показаться, что в
отходы ушла большая его часть, чуть ли не две трети или даже больше, но это не страшно, ведь
останется только самое ценное и вкусное.
Для начала положить артишок боком на разделочную доску и срезать примерно четверть головки
сверху острым ножом. Оборвать движением вниз, к стеблю, нижние сухие и тонкие чешуйки, в
которых нет съедобной мякоти. У оставшихся чешуек срезать кухонными ножницами примерно
треть сверху. Стебель артишока съедобен, но нужно очистить его от внешнего грубого слоя.

Если артишок будет готовиться на гриле или жарится, нужно разрезать обработанную головку
пополам вдоль, удалить из середины жесткие волокна («сено») и выложить в большую миску
с холодной водой, в которую добавлены ломтики лимона. Перед готовкой нужно хорошенько
обсушить артишоки от воды.
«Сено» из середины артишока нужно удалить в любом случае, так как оно несъедобно, но если
вы готовите артишок целиком, проще будет это сделать, когда вы уже съедите внешние чешуйки.
Лайфхаки
• Содержащиеся в артишоках полифенолы имеют свойство быстро окисляться, поэтому
на месте среза артишок быстро становится коричневым. Этот процесс можно замедлить,
если смазать срезы лимонным соком или выложить очищенный артишок в подкисленную
лимонным соком воду, пока обрабатываются остальные.
• Очень настоятельно рекомендую обрабатывать артишоки в перчатках, потому что они сильно
пачкают руки, которые становятся коричневыми.
Как готовить
Проще всего приготовить целую обработанную головку артишока на пару. Смазать места срезов
лимонным соком, посыпать морской солью и выложить в пароварку. Готовить до тех пор, пока
чешуйки не будут легко отделяться (в среднем около 20 минут, но точное время зависит от
размера и спелости артишока). Подавать с голландским соусом или домашним майонезом.
Артишоки также можно запекать, жарить (в том числе на гриле), отваривать, фаршировать и
мариновать.
Рецепты с артишоками
1. Молодые артишоки с мятой. Разрезать маленькие головки артишоков (всего около
300 г) вдоль на 4 части, удалить «сено». Разрезать 2 зубчика чеснока пополам. Выложить
чеснок в большую сковородку с 2 ст. л. оливкового масла и обжарить в течение 1–2 минут, до
золотистого цвета и появления аромата. Удалить чеснок. Выложить в ароматное масло дольки
артишоков и обжаривать до светло-золотистого цвета со всех сторон, всего около 7 минут. В
конце сбрызнуть артишоки лимонным соком, посолить и поперчить, добавить в сковородку 30
г сливочного масла и порубленные листочки 2 веточек мяты, перемешать. При подаче полить
артишоки соусом, который образовался в сковородке.
2. Жареные артишоки. Нарезать обработанные молодые артишоки (около 200 г) вдоль
ломтиками толщиной 5 мм, выложить в воду, подкисленную лимонным соком. Разогреть
в сковородке на средне-сильном огне 80–100 мл оливкового масла. Обсушивать ломтики
артишоков бумажными полотенцами и обжаривать в масле до золотистого цвета, примерно
по 1,5 минуты с каждой стороны. Обсушить на бумажных полотенцах от излишков масла,
посолить, поперчить и сбрызнуть лимонным соком. Подавать горячими.
Голландский соус к артишокам
125 г сливочного масла
2 яичных желтка комнатной температуры
1 ст. л. воды
1 ст. л. белого винного уксуса или лимонного сока
1/4 ч. л. молотой паприки или 1/8 ч. л. кайенского перца (по желанию)
cоль

1. Сливочное масло растопить в кастрюльке на плите на слабом огне или в микроволновой
печи — оно должно быть горячим, но не кипеть, иначе велика вероятность, что желтки в соусе
свернутся.
2. В средней кастрюле довести небольшое количество воды (уровень примерно 2 см) до кипения,
убавить огонь и поддерживать в таком состоянии, не доводя до активного кипения.
3. Взять огнеупорную стеклянную миску (или из нержавеющей стали), которую можно будет
поставить на кастрюлю таким образом, чтобы она не касалась воды. Взбить в ней желтки с
ложкой воды, крупной щепоткой соли, уксусом или лимонным соком до образования легкой
эмульсии.
4. Поместить миску на кастрюлю с горячей водой (ее дно не должно касаться воды) и
продолжать взбивать, не давая воде кипеть, иначе смесь перегреется и превратится в омлет.
В процессе можно периодически убирать кастрюлю с огня на несколько секунд, продолжая
взбивать, затем возвращать обратно. Сначала желтки посветлеют, затем постепенно начнут
увеличиваться в объеме и густеть. Если измерить температуру термометром, она должна
достичь 78–80 °С.
5. Снять кастрюлю с огня и начать добавлять понемногу (сначала по несколько капель) горячее
сливочное масло, непрерывно взбивая соус венчиком. Не вливать быстро, чтобы не нарушить
текстуру соуса. Периодически можно возвращать кастрюлю на огонь — таким образом мы
регулируем температуру, не давая ей подниматься выше 78–80 °С. В итоге должен получиться
кремовый соус, достаточно густой, но при этом текучий. Если соус получился слишком
густым, можно аккуратно добавить совсем немного горячей воды (по 1 ч. л.), продолжая
взбивать венчиком.
6. Подсолить и по желанию добавить паприку или кайенский перец, перемешать. Подавать соус
теплым.
Сочетание артишоков с другими продуктами
Артишоки хорошо сочетаются с мясом, особенно бараниной и свининой, беконом, курицей
и индейкой, морепродуктами, особенно устрицами, сыром, трюфелем, картофелем, спаржей,
зеленым горошком, цитрусами, мятой.
Артишоки плохо сочетаются с вином, искажают его вкус, поэтому лучше не подавать их в
качестве винной закуски.
Что еще можно приготовить с артишоками 
• Карпаччо из сырых молодых артишоков
• Брускетта с маринованными артишоками
• Салат из артишоков с апельсином или грейпфрутом
• Суп-пюре из артишоков
• Омлет с артишоками
• Паста с артишоками
• Артишоки на пару с заправкой винегрет
• Артишоки, жаренные на гриле
• Артишоки, жаренные во фритюре
• Артишоки, тушенные в белом вине
• Артишоки, фаршированные ветчиной или курицей
• Донышки артишоков, запеченные под соусом бешамель
• Киш с беконом и артишоками
• Пицца с сыром и артишоками