Title: Помидоры
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: помидоры, томаты, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-pomidory-001.jpg

Помидоры

Помидоры любят все, особенно в сезон, когда они сочные, спелые, потрясающе вкусные и
ароматные. Я большой их фанат, и для меня мало что может сравниться с идеальным помидором,
к которому не нужно ничего, кроме щепотки соли: нарезать, посыпать хлопьями вкусной соли,
дать постоять минут десять и наслаждаться…
Среди овощей помидоры, пожалуй, наиболее универсальны в кулинарном плане, потому что
с ними можно готовить бесконечное количество блюд, от салатов со свежими помидорами до
томатных супов и соусов. Помидоры можно жарить на гриле, запекать, тушить, вялить, солить,
мариновать, даже делать из них джем!
Обилие сортов помидоров раскрашивает прилавки с ними на фермерских рынках в сезон во
все цвета радуги — существуют не только красные и розовые, но и оранжевые, желтые, бурые,
фиолетовые, черные и даже… зеленые помидоры (не обязательно недоспелые, есть сорта,
остающиеся зелеными в спелом виде). Сильно различаются они также по форме и размеру: от
крошечных черри до огромных плодов сорта «бычье сердце». Вкус у разных сортов тоже немного
отличается, от мягкого и почти нейтрального, лишь с легкой кислинкой, до выраженного, с
явными сладкими нотами и оттенком умами.
Длится сезон свежих помидоров с июля и до позднего сентября или даже октября, до первых 
заморозков. Разумеется, помидоры доступны в продаже круглый год, но тепличные плоды не
сравнятся по качеству с выросшими в открытом грунте, на солнце. Кроме того, у коммерчески
выращиваемых сортов плотная текстура и толстая кожица — для удобства транспортировки. Не
случайно автор книги «Шесть сезонов. Об овощах по-новому» Джошуа Макфадден завершает
ее словами «P.S. Не покупайте помидоры зимой». Но я бы не была столь категорична — может, в
свежем виде тепличные помидоры и не столь хороши, но готовить с ними все-таки можно.
Как выбирать
Прежде всего, исходя из требований рецепта. Для гриля и жарки, например лучше брать слегка
недозрелые помидоры, чтобы они не развалились во время готовки. Для соуса или
супа — максимально спелые, можно даже слегка перезревшие, так как здесь важна не форма, а
насыщенный вкус. Для салата — спелые, но не перезревшие. Для вяления — довольно плотные и
небольшие, желательно одного размера (например, сливовидные).
Зимой для употребления в свежем виде лучше выбирать черри, потому что у них более
концентрированный вкус, чем у крупных тепличных.
Самый лучший вариант — покупать сезонные помидоры на фермерском рынке, так как здесь
большой выбор сортов, и плоды максимально свежие, недавно собранные. Помидоры должны
иметь приятный фруктовый аромат и казаться тяжелыми для своего размера. На кожице не
должно быть трещин, пятен (кроме сортов с неоднородной окраской кожицы), они не должны
быть мягкими, с вытекающим соком. В идеале небольшие плоды лучше покупать на ветке — это
гарантирует их более долгую сохранность.
Как хранить
Помидоры, в отличие от большинства овощей, в холодильнике не хранят, так как они под
воздействием низкой температуры становятся неприятно «крахмалистыми» и теряют вкус
и аромат. Держите их вдали от прямого солнечного света, желательно в прохладном месте,
выложив на сухую чистую поверхность «плоской» стороной (где крепилась плодоножка) вниз. В
зависимости от степени спелости, помидоры в таком виде могут храниться от 2 до 7 дней.

Как чистить и нарезать
Чтобы легко очистить помидоры от кожицы, сделайте крестообразные надрезы на
противоположной плодоножке части плода, выложите на 30 секунд в кипяток, затем обдайте
холодной водой — кожица легко отделится.
Как правило, у средних и крупных помидоров нужно удалить жесткую сердцевинку. Прорежьте
острым маленьким ножом мякоть конусом вокруг месте, где прикреплялась плодоножка, и
готово.
Для сальсы, топинга брускетты из помидоров делают конкассе: очищают от кожицы, как описано
выше, удаляют жидкость с семенами, а мякоть нарезают мелкими кубиками.
Консервированные помидоры
В продаже они доступны во множестве вариантов, вот самые распространенные:
Маринованные целые — консервированные помидоры с добавлением уксуса, чеснока, специй и
трав. Самостоятельная закуска, могут использоваться для приготовления соусов.
Соленые зеленые — самостоятельная закуска, ферментированные с небольшим набором добавок
(чеснок, перец чили) недозревшие помидоры (молочной спелости). Вкусный и полезный продукт.
Консервированные очищенные (целые, половинками или четвертинками) — готовятся без
добавления ароматических ингредиентов, только с солью. Для приготовления соусов, супов.
Резаные в собственном соку — еще один вариант консервированных без добавок, кроме соли,
помидоров, у них много сока.
Пассата (томатное пюре) — настоящая итальянская пассата готовится из выращенных на
открытом солнце помидоров определенных сортов (лучшие — Сан-Марцано), а потому у нее
насыщенный и яркий вкус. Без добавок, даже без соли. Используется как альтернатива свежим
помидорам в любых рецептах, где предполагается помидоры измельчить до состояния соуса.
Томатная паста — концентрированный, уваренный до текстуры густой пасты томатный сок с
сильным вкусом и выраженной кислинкой. Может сильно отличаться у разных производителей.
Выбирайте только такую пасту, в составе которой лишь помидоры и ничего больше. Томатная
паста добавляется в блюда как заменитель свежих помидоров или для усиления их вкуса.
Томатные соусы — их существует великое множество, нужно пробовать и запоминать те
варианты, которые подошли по вкусу вам. Обязательно читайте этикетку и избегайте соусов с
добавлением различных Е, консервантов, загустителей и прочей «химии».
Кетчуп — разновидность томатного соуса, популярная добавка к бургерам, хот-догам, жареной
и запеченной картошке и так далее. Главный минус покупных кетчупов — очень высокое
содержание сахара. Потому либо ищите варианты без сахара или с пониженным его содержанием
(сейчас такие доступны онлайн, если не найдете их в магазинах), либо готовьте сами.
Вяленые (сухие или в масле) — высушенные промышленным или кустарным способом половинки
или дольки помидоров. Могут использоваться в салатах, супах, соусах, овощных рагу и так
далее, придают насыщенный и приятный томатный вкус. Лучше выбирать те, что вялились на
солнце, а если они в масле, то оно должно быть оливковым.

Лайфхаки
• Салат из помидоров будет смотреться эффектнее, если использовать плоды разного размера,
формы и цветов.
• Если хотите добавить помидоры в салат, можно перед нарезкой удалить из них жидкость
с семенами. Но мне лично больше нравится, когда помидоры дают сок и в сочетании с
оливковым маслом превращаются во вкуснейший соус.
• При приготовлении в одном блюде картофеля и помидоров, добавляйте помидоры только
после того, как картофель станет полностью мягким, иначе из-за содержащейся в помидорах
кислоты он останется неприятно жестковатым. Если готовите блюдо слоями, например в
казане, кладите помидоры вниз, а картофель сверху, после пары-тройки слоев других овощей,
чтобы они не контактировали.
• Очищая помидоры от кожицы, не выбрасывайте ее. Если ее высушить и смолоть в порошок,
им можно посыпать салат, суп, киш и так далее, это просто бомба вкуса умами! Выложите
снятую кожицу на бумажное полотенце и держите в хорошо проветриваемом месте, пока она
не высохнет. Если не хотите возиться с небольшим количеством кожицы, ее можно складывать
в пакет в морозильнике и затем высушить сразу побольше.
• Не выливайте масло от вяленых томатов — это отличная ароматная основа для салатных
заправок, им также можно сбрызнуть томатный суп.
Как готовить
Свежие помидоры, прежде всего, используются в разнообразных салатах. Для обычного
овощного или греческого салата их следует резать крупными дольками, для табуле или сальсы —
мелкими кубиками.
Свежие помидоры можно фаршировать: разрезать пополам, чайной ложечкой выскрести мякоть,
слегка посолить изнутри, перевернуть разрезами вниз и оставить, чтобы стекла выделившаяся
жидкость. Затем наполнить начинкой на выбор, например, смесью сливочного и тертого твердого
сыра с измельченным чесноком и рубленой зеленью (укроп, петрушка).
Помидоры можно запекать в духовке или жарить на гриле. Поджаренные до темных подпалин
половинки помидоров — классическая часть британского завтрака (с яичницей, фасолью в
томатном соусе, колбасками и другим элементами).
Мелко нарезанные свежие помидоры, пассата, резаные томаты и так далее — основа множества
супов и соусов, рагу и тушеных блюд из мяса, птицы и рыбы.
Помидор — один из самых популярных овощей для консервирования. Их солят, маринуют,
добавляют в консервированные овощные салаты, делают лечо и другие варианты консервов.
Помидоры несложно вялить, и это очень вкусный продукт, который долго хранится.
Рецепты с помидорами на каждый день
1. Быстро маринованные помидоры. Срезать у 10–12 небольших, по 4–5 см в диаметре,
помидоров «крышечки» примерно по 5 мм. Посыпать срез каждого помидора щепоткой соли
и щепоткой сахара, рубленым чесноком и укропом. Накрыть срезанными «крышечками»,
прикрыть пищевой пленкой или контейнером, оставить на ночь при комнатной температуре.
На следующий день попробовать, и если недостаточно соли, еще раз посолить, накрыть
«крышечками» и выдержать пару часов. Хранить в холодильнике до 2 дней, но лучше съесть
побыстрее.

2. Самый вкусный томатный суп. Разрезать пополам или на 4 части 1 кг спелых помидоров,
выложить на противень на расстоянии 2 см друг от друга, посыпать 1 ч. л. сахара, листочками
1 веточки розмарина и 2–3 веточек тимьяна. Выложить на тот же противень 1 разрезанную на
четвертинки луковицу и разрезанную пополам поперек 1 головку чеснока. Запекать при
170 °С в течение 1–1,5 часа или пока помидоры не уменьшатся в размере примерно на треть и
не приобретут насыщенный цвет. В кастрюле разогреть 1 ст. л. оливкового масла, выложить
2 ст. л томатной пасты, прогреть, помешивая, на слабом огне пару минут. Добавить
запеченные помидоры и лук, выжать из шелухи мякоть чеснока. Тушить на среднем огне,
помешивая, 2–3 минуты. Залить водой примерно на 2 см выше слоя помидоров, довести до
кипения и снять с огня. Измельчить погружным блендером, посолить и поперчить. Подавать,
сбрызнув оливковым маслом, по желанию дополнив хрустящими крутонами из пшеничного
хлеба.
3. Домашний томатный соус. Очистить от кожицы 2 кг спелых помидоров (см. лайхаки выше),
нарезать кубиками, удалив жесткую сердцевинку. Нарезать пластинками 4 зубчика чеснока,
прогреть в сотейнике на слабом огне в 100 мл оливкового масла несколько минут, пока чеснок
не станет мягким и ароматным. Выложить в сотейник помидоры, добавить 1 ч. л. соли,
2 ч. л. коричневого сахара и поперчить по вкусу. Готовить, время от времени помешивая,
1,5 часа. Соус должен загустеть и приобрести глубокий красный цвет. Попробовать,
при необходимости добавить больше соли и/или сахара, а также по желанию немного
качественного уксуса и/или хлопьев перца чили. Использовать в любых блюдах, где нужен
томатный соус; он идеально сочетается с пастой.
4. Джем из помидоров. Нарезать кубиками по 1 см 600 г помидоров, выложить в сотейник,
добавить 100 г коричневого сахара, 1 ч. л. без горки соли, 1,5 ч. л. тертого свежего имбиря, по
1/2 ч. л. чесночного порошка, молотого кориандра и хлопьев перца чили. Варить на средне￾сильном огне, время от времени помешивая и разбивая кусочки помидоров лопаткой, пока
не испарится вся лишняя жидкость. Готовая смесь должна стать по консистенции как густой
джем. Хранить в чистой стеклянной банке в холодильнике, подавать к курице, ростбифу,
свинине.
Жареные зеленые помидоры
Если у вас нет кукурузной муки, можно смолоть в кухонном комбайне поленту. Пахту можно 
заменить молочной сывороткой, мацони или нежирным кефиром.
Подать помидоры можно с соусом из йогурта с фетой, зеленью и чесноком, с соусом айоли (чесночным 
майонезом), ремулад. Можно выложить на каждый кружок жареного помидора немного авокадо, 
нарезанного кубиками и сбрызнутого лимонным соком, и яйцо пашот. Также жареные помидоры —
интересный элемент начинки любого бургера.
на 4–6 порций
700 г зеленых недозрелых помидоров
50 г поленты
50 г кукурузной муки
50 г пшеничной муки
1,5 ч. л. соли
1/2 ч. л. свежемолотого черного перца
щепотка молотого острого красного перца
1 крупное яйцо
150 мл пахты
оливковое масло для фритюра

1. Вырезать из помидоров жесткую сердцевинку, нарезать кружочками толщиной 6–7 мм.
Разложить на выстеленном бумажными полотенцами подносе, накрыть бумажными
полотенцами сверху, оставить на 20 минут. Затем еще раз промокнуть свежими полотенцами.
2. Смешать поленту и оба вида муки с солью, черным и красным перцем в широкой мелкой
миске. В другой миске слегка взболтать яйцо с пахтой.
3. По одному кружочку за раз, окунать помидоры сначала в жидкую смесь, затем обваливать в
сухой смеси, хорошо прижимая. Выложить запанированные помидоры на поднос.
4. Поставить решетку для остывания на противень. Разогреть в большой сковороде слой
масла для жарки не менее 1,5 см. Жарить помидоры по 2–3 минуты с каждой стороны, до
золотистой корочки, перекладывая на подготовленную решетку. Подавать теплыми с соусом
на выбор.
Домашний кетчуп
1 маленькая красная луковица
2 стебля сельдерея
2 зубчика чеснока
1–2 см корня имбиря
2 ст. л. оливкового масла
500 г сочных сезонных помидоров
1–3 ст. л. коричневого сахара (по вкусу)
4–5 ст. л. хорошего красного или белого винного уксуса
3 горошины душистого перца
5 горошин черного перца
1/2 ч. л. семян кориандра
2 бутончика гвоздики
1/2–1 ч. л. хлопьев перца чили или свежий перец чили (по желанию и по вкусу)
1–2 ст. л. томатной пасты (по желанию)
соль
1. Лук нарезать кубиками, сельдерей нарезать мелко, чеснок порубить, имбирь очистить и
порубить.
2. В сотейнике разогреть оливковое масло, выложить подготовленные овощи и пассеровать,
время от времени помешивая, до мягкости и светло-золотистого цвета, около 10 минут.
3. Тем временем нарезать помидоры, не очищая от кожицы, но удалив жесткую сердцевинку.
Добавить их к овощам и потомить 10 минут. Когда помидоры пустят сок, всыпать сахар (если
не уверены, сколько сахара добавлять, положите сначала 1 ст. л. и пробуйте, добавляя больше,
если считаете нужным).
4. Через 10 минут томления влить уксус, всыпать около 1 ч. л. соли, добавить все специи и
томить еще около 30 минут, до полной мягкости помидоров.
5. Перелить содержимое сотейника в блендер и измельчить до однородности.
6. Вернуть соус обратно в сотейник и попробовать, возможно, нужно добавить больше сахара,
соли или уксуса.
7. Уварить соус на среднем огне в течение 20–30 минут, до желаемой степени густоты. На этом
этапе можно добавить 1–2 ст. л. томатной пасты для более насыщенного цвета и вкуса.
8. Готовый кетчуп перелить в чистые бутылки. В холодильнике без стерилизации он будет
храниться около 2 недель.

Вяленые помидоры
1 кг небольших (диаметром 4–5 см) плотных сезонных помидоров
1 ст. л. оливкового масла
несколько веточек ароматных трав (орегано, тимьян, розмарин)
2–3 зубчика чеснока
соль хлопьями, свежемолотый черный перец
1. Разогреть духовку до 90 °С.
2. По желанию очистить помидоры от кожицы (см. выше). Разрезать вдоль пополам, затем на
четвертинки, удалить семена с соком (ни в коем случае эту жидкость не выливать, сохранить и
использовать для приготовления овощного бульона, гаспачо и т. п.).
3. Выложить кусочки помидоров на противень на некотором расстоянии друг от друга. Слегка
сбрызнуть оливковым маслом, посыпать листочками ароматных трав, посолить и поперчить.
Разрезать каждый зубчик чеснока на 3–4 части (можно оставить его в шелухе), равномерно
рассыпать по противню.
4. Вялить помидоры в духовке до того состояния, которое вам нравится. Процесс займет от 1,5
до 3 часов, в зависимости от духовки и той текстуры, которую вы хотите получить. Если у вас
есть режим конвекции, используйте его для ускорения и более равномерного просушивания.
Время от времени открывайте дверцу духовки и проверяйте состояние помидоров: они
должны подсыхать и вялиться, но не темнеть, к тому же так вы выпустите из духовки лишний
пар. Если в процессе на мякоти помидоров выступит жидкость, можно стряхнуть ее на
противень кулинарной кисточкой.
Сочетание помидоров с другими продуктами
Помидоры хорошо сочетаются с огурцами, сладким перцем, баклажанами, кабачками и
цукини, картофелем, авокадо, луком, чесноком, лимоном и лаймом, хреном, перцем чили;
ароматной зеленью — базиликом, тимьяном, розмарином, укропом, петрушкой, кинзой,
шалфеем, эстрагоном; специями — острым и черным перцем, имбирем, гвоздикой, мускатным
орехом. А также с оливками, каперсами, анчоусами, грибами, мясом и птицей, белой рыбой,
морепродуктами, беконом, прошутто и другими копченостями, различными сырами, яйцами.
Необычные сочетания: с клубникой, ванилью, анисом, арахисом, арбузом.
Что еще можно приготовить с помидорами
• Песто с вялеными томатами
• Канапе из твердого сыра с помидорами черри
• Брускетта с томатной сальсой
• Пан кон томате (испанский бутерброд с помидорами)
• Закуска из свежих помидоров с сыром и чесноком
• Карпаччо из разноцветных помидоров
• Тартар из тунца с авокадо и помидорами черри
• Греческий салат
• Салат «Капрезе» (помидоры, моцарелла, базилик)
• Салат «Ачичук» (помидоры, красный лук)
• Теплый салат из жареных баклажанов с помидорами и сладким соусом чили
• Гаспачо
• Горячий томатный суп
• Омлет с помидорами
• Шакшука (яйца с томатным соусом)
• Табуле с помидорами и зеленью
• Кускус с вялеными томатами

• Рататуй
• Запеченные баклажаны с помидорами и сыром
• Жаренные над углями помидоры в беконе
• Белая рыба, запеченная с помидорами
• Пицца «Маргарита» с домашним томатным соусом
• Маринованные помидоры
• Лечо
• Помидоры конфи
• Томатное желе