Title: Фенхель
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: фенхель, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-fenhel-001.jpg

Фенхель

Несмотря на то, что многие визуально знакомы с фенхелем, пузатенького «красавца в белом
сюртуке», похожего на большую луковицу, с мягкой зеленой шевелюрой, как у укропа, редко
покупают, поскольку не знают, что с ним делать. Кому-то знаком только фенхелевый чай и
водичка для младенцев от колик. Некоторых отпугивает яркий сладковатый запах аниса. Однако
хоть фенхель часто присутствует на вторых ролях, чтобы подчеркнуть ароматику блюда, и редко
выступает соло, но, если уж ему выпал такой шанс, станет главной звездой шоу.
Свежий фенхель, хрустящий и бодрящий, чем-то схож по текстуре с сельдереем (они близкие
родственники), но менее сочный и более насыщенный по вкусу. В сыром виде он очень хорош
в салатах, чаще в паре с цитрусовыми, но можно дополнить его ягодами, яблоком, свежим
огурцом, хрустящей морковью, мягким спелым авокадо, свежими или вялеными помидорами. Он
отлично «дружит» с орешками, семечками, сыром и салатными листьями.
Приготовленный фенхель в каждом новом методе и комбинации раскрывается по-своему: при
тушении, обжаривании или пассеровании он карамелизуется и превращается в слегка сладковатое
лакомство со слабым оттенком лакрицы. И, в отличие от сельдерея, при приготовлении он совсем
не волокнистый.
С фенхелем и свиными колбасками готовят пасту, эти вкусы идеально друг друга дополняют. И
хотя часто рекомендуют при жарке и запекании оставлять фенхель немного хрустящим, с ним
получается интересное конфи. А еще он превосходно дополняет соусы и маринады.
Сезон фенхеля начинается с середины лета и длится до осени. В зимние месяцы фенхель привозят
из южных стран, и сезон продолжается до весны.
Как выбирать
Выбирать стоит твердые, крепкие луковицы бело-лунного или кремово-белого цвета, крепкие,
твердые, без вмятин, порезов и пятен. Поврежденные внешние слои можно перед приготовлением
удалить. Зелень должна быть упругой и свежей, ее можно отдельно использовать в качестве
ароматической добавки для салатов, соусов или добавить в бульон.
 
Как хранить
Фенхель следует хранить в холодильнике в ящике для овощей не дольше недели. Его можно
замораживать.
 
Как подготавливать и нарезать
В зависимости от цели, фенхель нарезают перьями, четвертинками, тонкими ломтиками или
мелко шинкуют.
Лайфхаки
• Стебли и зелень можно высушить и использовать для приготовления блюд или напитков. Они
отлично подойдут для маринадов и солений.
• Семена и сушеную зелень можно добавлять в смесь специй для мяса, рыбы, бульонов и соусов.
• Можно заваривать зелень фенхеля в качестве чая, не только для младенцев, но и для взрослых
при проблемах с желудком, газообразовании и для улучшения пищеварения.
• Фенхель можно солить так же, как бочковые огурцы, или мариновать, как по отдельности, так
и вместе с помидорами.

Как готовить
В салатах часто используется ставшее классическим сочетание фенхеля и апельсина.
Фенхель вместе с морковкой и луком хорошо добавить в мясные и рыбные бульоны.
Фенхель можно мариновать и использовать в салатах или как начинку для бургеров, шаурмы,
такос, а также добавлять зелень или ломтики фенхеля в банки при мариновании помидоров или
засолке огурцов.
Со свежим фенхелем готовят разнообразные соусы, например, писту или сальсу с лимонами,
апельсинами и персиками, добавляют в маринад для мяса.
Сухие семена фенхеля — частая добавка к томатным и острым соусам типа кетчупа или ткемали.
Рецепты с фенхелем на каждый день
1. Салат из фенхеля с апельсином. Луковицу фенхеля нарезать тонкими ломтиками или перьями.
Очистить от пленок дольки мякоти апельсина, выложить на фенхель, добавить горсть оливок и
немного каперсов. При желании добавить ягоды клюквы или брусники. Посолить, поперчить,
сбрызнуть оливковым маслом и бальзамическим уксусом.
2. Гарнир из жареного фенхеля и картофеля. Луковицу фенхеля и 2–3 картофелины нарезать
ломтиками, обжарить на среднем огне на оливковом масле до золотистого цвета, около
15 минут, периодически помешивая. В конце добавить измельченный зубчик чеснока и горсть
маслин. *Если овощи нарезать более мелко, то приготовленной смесью можно нафаршировать
цыплят, а затем запечь.
3. Гратен из жареного фенхеля с хрустящей крошкой ржаного хлеба и/или орехов. Нарезать
500 г фенхеля ломтиками, обжарить в топленом масле 5 минут, до легкой карамелизации,
посолить, поперчить, переложить в форму для запекания, сбрызнуть лимонным соком. На
сковородке обжарить 1 ст. л. пшеничной муки в течение 2 минут, влить 100 мл жирных
сливок, добавить ломтики камамбера без корочки (80 г), помешивая 2–3 минуты, довести соус
до однородной консистенции. Полить фенхель соусом, посыпать крошкой из ржаного хлеба
и орехов, запекать 15 минут в разогретой до 180 °С духовке. Можно подать к запеченной
или жареной птице, рыбе или приготовить как отдельное блюдо, добавив к фенхелю перед
запеканием нарезанную соломкой ветчину и выложив сверху еще больше сыра.
Салат с фенхелем и зернами граната
Сочетание бальзамического уксуса и гранатового сока в этом рецепте можно заменить 2 ст. л. соуса 
наршараб. При желании можно использовать другую салатную зелень, дополнить салат каперсами или 
оливками. Он идеально подойдет в качестве аккомпанемента к запеченной рыбе или стейку из лосося.
на 4 порции
300 г фенхеля
1 сладкий перец
30 г грецких орехов
100 г листьев латука или рукколы
50 г зерен граната
100 г козьего сыра
соль, свежемолотый черный перец

для заправки
50 мл оливкового масла
40 мл гранатового сока
1 ст. л. бальзамического уксуса
1 ч. л. меда
 
1. Луковицу фенхеля разрезать пополам, затем нарезать перьями, сладкий перец — тонкими
ломтиками. Орехи порубить до состояния крупной крошки.
2. Салатную зелень произвольно порвать руками, сверху выложить фенхель и сладкий перец,
посолить, поперчить. Посыпать зернами граната, раскрошить сверху козий сыр.
3. Для заправки смешать оливковое масло с гранатовым соком, бальзамическим уксусом и
медом.
4. Заправить салат и посыпать орехами.
Сочетание фенхеля с другими продуктами
Фенхель идеально сочетается с цитрусовыми, ягодами, сладкими и кислыми яблоками, ананасами,
луком, морковью, сельдереем, тыквой, сладким и острым перцем, картофелем, брюквой, речной
и морской рыбой, морепродуктами, дичью, бараниной, говядиной и свининой, субпродуктами
(печень, почки, сердце), ветчиной, птицей (курица, индейка, гусь и утка), орехами, семечками,
козьим сыром.
Что еще можно приготовить с фенхелем
• Жареная фуа-гра с фенхелем и карамелизованным ананасом
• Суп и борщ с фенхелем
• Густой суп с фенхелем и морепродуктами
• Рагу из брюквы с фенхелем
• Томленый фенхель в греческом стиле
• Жареные или вареные креветки с фенхелем
• Тажин из курицы или креветок с фенхелем
• Йогурт с жареным ананасом и пюре из фенхеля
• Ягодный соус (клюквенный, брусничный) с фенхелем к мясу