Title: Пастернак
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: пастернак, овощи, статья
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-pasternak-001.jpg

Пастернак

Пастернак — не слишком широко известный овощ, на рынке мы обычно проходим мимо этой
невзрачной «морковки-альбиноса», и совершенно напрасно, потому что пастернак отличается
сложными нюансами вкуса — он сладковатый, землистый, с легкими цветочными нотами. А еще
он очень ароматен, в его запахе чувствуются оттенки мускатного ореха и аниса.
Пастернак универсален не менее моркови, на которую похож формой, — его можно запекать,
тушить, резать тонкой соломкой или тончайшими ломтиками и использовать в салатах в сыром
виде и даже добавлять в выпечку (как ингредиент теста для кексов). Последнее кажется странным,
но до широкого распространения сахара именно пастернак, доступный, неприхотливый
и хорошо хранящийся, в регионах с умеренным климатом использовали как натуральный
подсластитель, добавляя его в тертом виде в тесто.
Сезон пастернака наступает поздней осенью, но вкуснее всего зимний корнеплод, так как с
наступлением холодов он становится слаще (при низких температурах содержащийся в нем в
довольно большом количестве крахмал превращается в сахара).
Как выбирать
Выбирайте по возможности небольшие корнеплоды, не более 2,5–3 см в самой толстой части.
Крупный пастернак деревянистый в центре. Если вам попался все-таки именно такой пастернак,
вырежьте жесткую сердцевину, но не выбрасывайте, а заморозьте и добавьте при варке в бульон.
Корнеплоды крупнее, чем 6–7 см в диаметре, настолько жесткие, что практически несъедобны.
Как хранить
Хранится пастернак хорошо: заверните его сначала в бумажное полотенце, затем неплотно в
полиэтиленовый пакет и держите в отделении для овощей в холодильнике до нескольких недель.
Если вы покупали пастернак на рынке, возможно, он будет с ботвой — перед хранением ее нужно
полностью удалить. В отличие от морковной, ботва пастернака несъедобна.
Как чистить и нарезать
Так как у пастернака самой ароматной частью является кожица, чистить его для варки не
рекомендуется, достаточно хорошо промыть корень водой. Но для остальных вариантов готовки,
для карамелизации или пюре, лучше очистить, потому что кожица довольно жесткая.
Пастернак имеет разную толщину сверху и снизу, поэтому нарезать его ровными кусочками
может быть непростой задачей. Рекомендуем разрезать корнеплод на 3–4 части поперек, затем
каждую часть вдоль на 4 брусочка, после чего нарезать их поперек кубиками желаемой ширины.
Или после разрезания на части целого корнеплода нарежьте каждую вдоль сначала тонкими
ломтиками, затем вдоль (для узких частей) или поперек (для широких) — тонкой соломкой.
Лайфхаки
• Чтобы отварная фасоль стала вкуснее и ароматнее, добавьте при варке в кастрюлю пастернак.
Для удобства можно нарезать его кубиками, завернуть в марлю и перевязать, а в конце этот
мешочек удалить.
• Пастернак на разрезе темнеет, поэтому, если не используете его сразу, храните в подкисленной
лимонным соком или уксусом воде.
• Если собираетесь использовать пастернак в салате, после нарезания подержите его в
подкисленной ледяной воде — он станет более хрустящим.

Как готовить
Пастернак готовится всеми теми же способами, что и морковь: его можно использовать в сыром
виде, отваривать, тушить, жарить, запекать, готовить с ним или только из него пюре, добавлять
в супы и рагу и даже в выпечку. Пастернак особенно ценен при приготовлении ароматных
бульонов, куда он добавляется вместе с другими корнеплодами, такими как морковь, корень
петрушки и сельдерея.
Жарят пастернак недолго, 5–7 минут, тушат и запекают около 20 минут. Для пюре пастернак
лучше варить не в воде, а на пару, 10–12 минут, до мягкости при прокалывании ножом.
Рецепты с пастернаком на каждый день
Пюре из пастернака
1. Нарезать некрупными кусочками картофель и пастернак (по 350–400 г), сварить на пару до
мягкости (около 15 минут), готовность проверить ножом.
2. Пропустить овощи через пресс для картофеля или тщательно размять толкушкой.
3. Нагреть до горячего состояния смесь молока и сливок (по 75–80 мл), влить в пюре,
перемешать.
4. Приправить солью и свежемолотым черным или белым перцем по вкусу, по желанию добавить
немного сливочного масла.
Запеченный пастернак
1. Нарезать 2 корня пастернака кружочками толщиной 5 мм или такой же толщины брусочками.
Выложить в миску, посолить, сбрызнуть оливковым маслом и перемешать.
2. Выложить пастернак в один слой на выстеленный пергаментом противень. Запекать при
200 °С до золотистого оттенка, около 15 минут. Достать, перевернуть и вернуть в духовку еще
на 10–12 минут. В конце приправить свежемолотым черным перцем.
3. Подавать в качестве гарнира к птице, рыбе или мясу.
Карамелизованный пастернак
1. Нарезать пастернак (около 500 г на 2–3 порции) брусочками или крупными кубиками, слегка
посолить.
2. Хорошо разогреть в сотейнике, лучше чугунном, сливочное масло (30 г), выложить
пастернак, сделать огонь минимальным, накрыть крышкой и томить, иногда снимая крышку и
помешивая, до мягкости и карамелизации. Готовый пастернак должен стать светло-янтарным.
Варианты:
Жареный пастернак с петрушкой: не накрывать сотейник крышкой, а пожарить пастернак на
оливковом масле в течение 8–10 минут, время от времени помешивая, до золотистого цвета. Затем
влить полстакана воды, убавить огонь до средне-слабого и готовить под крышкой еще
8–10 минут, время от времени снимая крышку и помешивая, до мягкости и выпаривания
жидкости. В конце дополнить рубленой петрушкой и поперчить. Подавать с дольками лимона.
Жареный пастернак с пряной глазурью: сделать глазурь, смешав 2 ст. л. соевого соуса, 2 ст. л.
бальзамического уксуса, 1 ст. л. кленового сиропа и 1,5 ч. л. семян фенхеля. Обжарить пастернак
на оливковом масле до золотистого цвета, около 8 минут, сдвинуть к краям сотейника. В центр
выложить 2 ст. л. тертого свежего имбиря и обжарить около 30 секунд, до появления аромата.
Перемешать пастернак с имбирем, влить смесь для глазури, перемешать и готовить, помешивая,
до выпаривания влаги и образования густой глазури, менее 1 минуты.

Жареный рис с пастернаком и беконом
1. Обжарить в сковородке до хруста немного нарезанного бекона (50 г), переложить его в миску
шумовкой.
2. В жире от бекона обжарить немного нарезанного кубиками пастернака (150 г) до золотистого
цвета и мягкости при прокалывании ножом.
3. Всыпать в сковородку отварной рис (350–400 г) и обжарить все вместе.
4. Вернуть в смесь бекон, перемешать, посолить и поперчить по вкусу. Добавить рубленую
петрушку или кинзу.
Сочетание пастернака с другими продуктами
Пастернак хорошо сочетается с беконом, говядиной, свининой, курицей, белой рыбой, морскими
гребешками, картофелем, другими корнеплодами (морковь, корень сельдерея), сливками,
пармезаном, горохом, кресс-салатом, грецким орехом, мускатным орехом, анисом.
Что еще можно приготовить с пастернаком 
• Хумус (заменить нут приготовленным на пару или запеченным пастернаком)
• Суп-пюре из картофеля с морковью и пастернаком
• Рагу из любого мяса с корнеплодами (пастернак, морковь, картофель, корень сельдерея)
• Запеченный пастернак с медовой глазурью
• Чипсы из пастернака