Title: Сельдерей
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: сельдерей, корень сельдерея, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-selderei-001.jpg

Сельдерей

Сельдерей — удивительный, но недооцененный овощ, у которого едят «и вершки, и корешки».
Для многих он всего лишь ароматная добавка к бульонам или классической основе для
большинства соусов, куда входят мелко нарезанные черешковый сельдерей, лук и морковь.
Возможно, вы еще вспомните салат «Вальдорф», но этим не ограничивается его кулинарное
применение, и мы попробуем вывести этот великолепный овощ из тени.
Сельдерей бывает черешковый (стеблевой) и корневой, это разные сорта одного и того же
вида растения. Тот сорт, который культивируют для получения сочных хрустящих черешков,
не формирует крупного корня. И наоборот, у корневого сельдерея тонкие и довольно жесткие
стебли, пригодные только для ароматизации бульонов.
Черешковый сельдерей
Черешковый сельдерей любят за его яркий аромат, сочность и приятную хрустящую текстуру.
Алан Милн, автор «Винни Пуха», в своем эссе «Слово об осени» поэтически сравнивает вкус
сельдерея со «свежестью дождливого дня после периода изнуряющей жары». Он придает
дополнительный аромат бульонам, освежает салаты. Еще его очень вкусно есть, обмакивая в
разные соусы.

== Как выбирать черешковый сельдерей ==

== Выбирайте сельдерей с зелеными, не увядшими листьями и прямыми стеблями. Его цвет может ==

== варьироваться от светло-зеленого, почти белого, до ярко-зеленого. Это связано с разными ==

условиями выращивания и мало влияет на вкус.

== Как хранить черешковый сельдерей ==

== В ящике для овощей холодильника сельдерей может храниться несколько дней либо в ==

== специальном перфорированном пакете для овощей, либо завернутый в бумажное полотенце. Если ==

сельдерей все же подвял, можно погрузить черешки в миску, наполненную водой с кубиками льда,
на 30 минут. Этот способ, кстати, помогает «оживить» почти любые зеленые овощи.
Как очистить и нарезать черешковый сельдерей
Перед использованием черешки нужно тщательно промыть, особенно с вогнутой стороны, так
как там часто бывает налипшая земля. Очистить сельдерей означает удалить жесткие волокна,
которые проходят по внешней стороне вдоль всего стебля. Это можно сделать маленьким ножом,
надрезав край и потянув на себя, или с помощью овощечистки.
Как есть черешковый сельдерей
В сыром виде эти сочные хрустящие стебли можно добавлять в любые салаты из свежих овощей,
тонко нарезав поперек. Прекрасен свежий сельдерей в составе крудите — блюда из сырых
овощей, нарезанных толстой соломкой и подаваемых с соусом для обмакивания, например с
хумусом. Хрустящие палочки сельдерея отлично дополнят ланчбокс.
Тушеный черешковый сельдерей
Тушеный сельдерей может стать прекрасным легким гарниром, если потомить его в масле с 
ароматным вермутом, при этом его нежный вкус станет еще более деликатным.
Вместо петрушки можно использовать листья сельдерея.

на 4–6 порций в качестве гарнира
700 г черешкового сельдерея
250 мл воды
150 мл сухого вермута
50 г сливочного масла
небольшой пучок петрушки
1/4 ч. л. соли
щепотка свежемолотого черного перца
1. Очистить черешки от жестких волокон с помощью овощечистки, разрезать вдоль пополам, а
затем поперек слегка наискосок, чтобы получились кусочки длиной около 5 см.
2. Сложить нарезанный сельдерей в сковородку, добавить остальные ингредиенты, кроме
петрушки, довести до слабого кипения, накрыть крышкой и томить на слабом огне,
периодически помешивая, 15–20 минут, пока сельдерей не станет мягким.
3. Снять крышку, продолжать готовить еще 5–7 минут, помешивая, пока большая часть
жидкости не испарится и не образуется довольно густой соус, обволакивающий кусочки
сельдерея.
4. Досолить и добавить перца по вкусу, посыпать сельдерей нарезанной петрушкой и подавать.
Корневой сельдерей
Корневой сельдерей гораздо менее популярен, причем совершенно напрасно. Бугристая
жесткая кожица скрывает кремово-белую мякоть, которая в приготовленном виде приобретает
удивительную сладость — его можно запекать до золотистой корочки, тушить или готовить
нежнейшее пюре.

== Как выбирать корневой сельдерей ==

Выбирайте корнеплоды среднего размера без вмятин и поврежденной кожицы. Корнеплод должен
казаться тяжелым для своего размера.

== Как хранить корень сельдерея ==

Будучи корнеплодом, сельдерей хранится довольно долго в ящике для овощей холодильника — от
2 недель до месяца.
Как очистить и нарезать корень сельдерея
Этот корнеплод отличает очень высокая плотность по сравнению с другими овощами, поэтому
очищать его нужно с максимальной осторожностью. Удобнее всего это сделать, отрезав по
1 сантиметру с двух сторон (верхней и нижней), положить широким срезом вниз, плотно прижать
к разделочной доске и срезать кожицу движениями сверху вниз, поворачивая корнеплод вокруг
своей оси. Также можно воспользоваться овощечисткой, если вы уверены в ее стойкости.
Сельдерей начинает быстро темнеть после очистки, поэтому очищенные клубни нужно сложить в
миску с холодной водой, слегка подкисленной лимонным соком.

== Как готовить корневой сельдерей ==

== Кроме привычных способов, типа использования корня сельдерея для ароматизации бульонов и ==

== в составе овощных запеканок и гратенов, этот овощ предлагает широкое поле для кулинарного ==

творчества.

Одно из блюд, которое мы хотим вам представить, — ремулад из свежего сельдерея. Вообще￾то «ремулад» — это название соуса на основе майонеза с добавлением горчицы, но сельдерей,
заправленный таким соусом, носит то же имя.
Ремулад из сельдерея с грецкими орехами
на 6–8 порций
250 мл крем-фреша или жирной сметаны
сок 1/2 лимона
2 ст. л. зернистой горчицы
горсть очищенных грецких орехов
500 г корня сельдерея
соль, свежемолотый черный перец
1. Смешать крем-фреш с лимонным соком и горчицей, слегка посолить и поперчить, добавить
крупно порубленные грецкие орехи.
2. Очистить сельдерей, натереть на крупной терке или нарезать тонкой соломкой. Добавить к
заправке, перемешать.
3. Подавать с ветчиной, с блюдами из птицы, на тостах. Такой ремулад хранится в холодильнике
до 2 дней.
Пюре из корня сельдерея (базовый рецепт)
на 6–8 порций
1,5 кг корневого сельдерея
4 зубчика чеснока
50 г сливочного масла
100 мл куриного или овощного бульона
соль, свежемолотый черный перец
1. Корень сельдерея очистить и нарезать кубиками по 2 см. Чеснок очистить и раздавить.
2. Растопить масло в большой кастрюле, выложить чеснок и кубики сельдерея, готовить на
среднем огне, помешивая, пока сельдерей не станет мягким и золотистым, 10–12 минут.
3. Влить бульон, добавить 1 ч. л. соли и щепотку перца. Довести до кипения, накрыть крышкой,
убавить огонь и готовить, перемешивая время от времени, до полной мягкости сельдерея (он
должен легко разминаться вилкой). Это займет около 40 минут.
4. Измельчить готовый сельдерей с помощью кухонного комбайна или блендера, чтобы
получилось гладкое и воздушное пюре.
5. Подогреть в той же кастрюле, досолить, при необходимости разбавить горячим бульоном.
Варианты:
Чтобы приготовить пюре из сельдерея с мисо, увеличить количество чеснока вдвое и вмешать
4 ст. л. пасты мисо в готовое пюре на завершающей стадии.
Чтобы приготовить пюре из сельдерея с хреном и зеленым луком, увеличить количество чеснока
до 6 зубчиков и на последнем этапе приготовления вмешать в пюре 2 ст. л. готового хрена и
4 перышка мелко нарезанного зеленого лука.

== Сочетание сельдерея с другими продуктами ==

Сельдерей прекрасно сочетается с другими овощами, особенно корнеплодами, — картофелем,
луком, морковью, хреном; с мясом — говядиной, бараниной, свининой и курицей, с белой рыбой,
с грецкими орехами и яблоком (как в знаменитом салате «Вальдорф»), с яйцами и ветчиной; с
мускатным орехом.
Необычные сочетания:

• Сельдерей и сыр с голубой плесенью
• Сельдерей и арахис
• Сельдерей и трюфель
Идеи других блюд сельдереем

• Сырой черешковый сельдерей с различными соусами-дипами
• Салат «Вальдорф» (черешковый)
• Крем-суп из сельдерея (корневой)
• Пюре из сельдерея с картофелем и чесноком (корневой)
• Гратен из картофеля и сельдерея (корневой)
• Драники из картофеля и сельдерея (корневой)
• Запеченный «стейк» из сельдерея (корневой)
• Фаршированный корень сельдерея