Title: Баклажаны
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: баклажаны, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-baklazhany-001.jpg

Баклажаны

Баклажаны, которые на юге России ласково называют «синенькими», невероятно вкусны, если
их правильно приготовить. Это одни из немногих овощей, которые не едят сырыми. В кухнях
тех регионов, которые подходят для их выращивания, они занимают почетное место, достаточно
вспомнить итальянские баклажаны пармиджано, французский рататуй, арабское блюдо «имам
баялды» (в переводе «имам упал в обморок»; фаршированные баклажаны), греческую мусаку или
любимую многими с детства нашу родную баклажанную икру. В Азии тоже ценят баклажаны,
готовят их с кисло-сладким или острым соусом, включают в состав карри, а тайские баклажаны,
очень мелкие, светлые и абсолютно круглые, добавляют в аутентичный суп Том Ям.
Сезон баклажанов длится с июля по октябрь, но сейчас они продаются в супермаркетах круглый
год.

== Как выбирать ==

В продаже встречаются баклажаны разной формы, размера и окраски. Они могут быть не только
привычными темно-фиолетовыми, но и белыми, пестрыми, розовыми, зелеными; круглыми,
вытянутыми, толстыми и тонкими. Любые баклажаны должны быть глянцевыми,
с не поврежденной и не морщинистой кожицей, без коричневатых пятен, тяжелыми для
своего размера. Обратите внимание на плодоножку баклажана с прилегающими к плоду
«листочками» — чем свежее она выглядит, тем лучше.
Имейте в виду, что чем крупнее баклажан, тем больше в нем семян и тем более выражена горечь.

== Как хранить ==

Баклажаны лучше хранить не в холодильнике, а в сухом и прохладном месте, вдали от прямого
дневного света. Это довольно скоропортящийся овощ, поэтому лучше покупать его перед
приготовлением и хранить не дольше 2–3 дней.

== Как очищать, нарезать и подготавливать ==

Перед запеканием целиком или жаркой на гриле баклажаны нужно наколоть по всей поверхности
вилкой, чтобы они не лопнули. Если предполагается жарить половинки баклажанов, мякоть со
стороны срезов нужно надрезать в виде решетки, чтобы они равномерно и быстро приготовились.
Не стоит резать баклажаны для гриля слишком тонко, так как они, став мягкими, могут
провалиться сквозь решетку, лучше нарезать их кружочками толщиной 1,5–2 см.
Очищенные баклажаны хуже держат форму, поэтому иногда, когда в рецепте их требуется
очистить, можно сделать это «зеброй»: срезать примерно половину кожицы овощечисткой,
чередуя полоски с кожицей и без.
Часто в рецептах встречается совет посолить баклажаны перед готовкой, перемешать и оставить,
пока не стечет выделившаяся жидкость, якобы это убирает из баклажанов горечь. Современные
сорта баклажанов практически не горчат, а то минимальное количество горечи, которая в них
есть, даже полезна для пикантности вкуса. Однако такая процедура очень полезна перед жаркой
баклажанов, потому что помогает вытянуть из них избыточную влагу и сузить поры мякоти, в
результате баклажаны впитывают меньше масла и не становятся слишком жирными.

== Как готовить ==

Баклажаны можно готовить множеством способов: жарить, запекать, готовить на гриле, тушить
в составе овощных рагу, фаршировать, делать различные пасты и икру, мариновать. Очень
эффектно смотрятся запеченные «веером» баклажаны, разрезанные не до конца продольными
ломтиками, между которыми вставлены ломтики других овощей.

== Рецепты с баклажанами на каждый день ==

1. Турецкая закуска из печеных баклажанов. Разрезать пополам вдоль 3 средних баклажана,
надсечь мякоть в виде решетки, посолить, смазать оливковым маслом и запечь в духовке
при 200 °С до мягкости и подрумянивания сверху (около 30 минут). Остудить, выскрести из
кожицы мякоть, крупно порубить ножом, выложить в миску. Измельчить 3 зубчика чеснока,
мелко порубить 1/2 перчика чили, оборвать листочки с нескольких веточек петрушки и
порубить. Добавить все к баклажанам вместе с 200 г густого натурального йогурта, 3 ст. л.
оливкового масла, 2–3 ст. л. лимонного сока, 1 ч. л. сахара и соль по вкусу. Перемешать и
подавать со свежим хлебом или лепешками.
2. Мутабаль. Запечь 2 целых баклажана в духовке при 200 °С до мягкости при прокалывании
ножом, около 35 минут. Остудить, выскрести мякоть из кожицы, сложить сначала в сито,
чтобы стекла жидкость, затем в кухонный комбайн. Добавить 70 г тхины, 50 г густого
натурального йогурта, щепотку молотого кумина или душистого перца, соль и свежемолотый
черный перец. Измельчить до однородности. Подавать, полив вкусным оливковым маслом
и посыпав щепоткой молотого острого красного перца или паприки с лепешками или
свежим хлебом с хрустящей корочкой. Вариант: вместе с баклажанами можно запечь
несколько зубчиков чеснока в шелухе и выдавить остывшую мякоть в комбайн с остальными
ингредиентами.
3. Теплый салат из баклажанов в азиатском стиле. Нарезать 1 большой баклажан крупными
брусочками и обжарить до мягкости на легком оливковом масле или масле из виноградных
косточек до золотистого цвета и мягкости. Выложить в миску. На той же сковородке быстро,
около 1 минуты, обжарить нарезанные крупными дольками 2 средних помидора, переложить
к баклажанам. Посолить, сбрызнуть соком, выжатым из 1/2 лайма и полить 3–4 ст. л. сладкого
соуса чили. Перемешать, посыпать горстью рубленой кинзы и подавать салат теплым.
4. Баклажанная икра. Запечь 2 крупных баклажана в разогретой до 200 °С духовке до полной
мягкости, около 35 минут, остудить, выскрести мякоть из кожицы, выложить в сито, дать
стечь жидкости, затем порубить ножом. Мелко порубить 1 луковицу и обжарить на 2 ст. л.
нерафинированного подсолнечного масла до мягкости и прозрачности, остудить. Мелко
порубить очищенный от кожицы большой сочный помидор, дать стечь жидкости, смешать с
баклажанами и луком. Натереть на мелкой терке или пропустить через пресс 1 зубчик чеснока,
добавить в икру, посолить и поперчить по вкусу. Подавать с хрустящим ржаным хлебом.

== Баклажаны на гриле с помидорами черри и заправкой винегрет с кинзой ==

на 5–6 порций
1 луковица шалота
2 зубчика чеснока
800 г баклажанов
200 г помидоров черри
4–5 веточек кинзы
9 ст. л. оливкового масла + для смазывания решетки
2 ст. л. сока лимона или лайма
щепотка молотого острого красного перца
соль, свежемолотый черный перец
1. Шалот и чеснок мелко порубить. Баклажаны нарезать кружочками толщиной 1,5 см.
Помидоры черри разрезать пополам. Кинзу мелко порубить.
2. Смешать в миске 6 ст. л. оливкового масла, шалот, кинзу, сок лимона или лайма, острый
перец, соль и свежемолотый черный перец.
3. Выложить в приготовленную заправку помидоры, перемешать и оставить настаиваться.
4. Смешать чеснок с оставшимися 3 ст. л. оливкового масла. Кружочки баклажана посолить,
смазать чесночным маслом.
5. Смазать решетку гриля или мангала маслом, разложить кружочки баклажанов и готовить над
углями до мягкости и золотистого цвета, примерно по 4–5 минут с каждой стороны.
6. Выложить готовые баклажаны на блюдо, сверху полить заправкой винегрет с помидорами и
сразу подавать.
Капоната
Капонату можно хранить в холодильнике до 1 недели, перед подачей дать прогреться до комнатной 
температуры.
на 6 порций
3 средних баклажана
1 крупный спелый помидор
1 маленький красный сладкий перец
1 стебель сельдерея
1 маленькая сладкая луковица
1 небольшой пучок петрушки
небольшая горсть оливок каламата
3 филе анчоусов
80 мл белого винного уксуса
1 ст. л. с горкой коричневого сахара
50 г светлого изюма без косточек
2–3 ст. л. оливкового масла
50 г жареных кедровых орешков
 соль, свежемолотый черный перец
1. Баклажаны очистить и нарезать кубиками со стороной 1 см. У помидора удалить жесткую
сердцевинку, нарезать мелкими кубиками. Сладкий перец очистить от семян и перегородок,
нарезать мелкими кубиками. Очистить стебель сельдерея с помощью овощечистки и нарезать
мелкими кубиками. Мелко порубить лук и листочки петрушки. Освободить оливки от
косточек, мелко порубить. Промыть филе анчоусов, мелко порубить или растереть в пасту.
2. Посолить кубики баклажана, перемешать, выложить в сито и дать постоять, чтобы стекла
жидкость, около 15 минут. Затем обсушить бумажными полотенцами.

3. Смешать в миске уксус, сахар, петрушку и анчоусы. Выложить в заправку помидор, изюм и
оливки, перемешать.
4. Разогреть в сковородке на средне-сильном огне 1 ст. л. оливкового масла. Выложить кубики
баклажана и обжарить, время от времени помешивая, до мягкости и золотистого цвета по
краям, от 4 до 8 минут. Если в процессе баклажан покажется суховатым, влить еще 1 ст. л.
масла. Переложить в миску и остудить.
5. На той же сковородке разогреть оставшееся масло, выложить лук, сельдерей и сладкий перец.
Обжарить, помешивая, до мягкости и золотистого цвета по краям, 6–8 минут.
6. Убавить огонь до средне-слабого, вернуть в сковородку баклажаны, добавить помидоры
и изюм с оливками вместе с жидкостью, перемешать и готовить около 5 минут, чтобы
выпарилась лишняя жидкость. Досолить, поперчить по вкусу.
7. Остудить до комнатной температуры, переложить в миску для подачи, посыпать жареными
кедровыми орешками.

== Сочетание баклажана с другими продуктами ==

Баклажан отлично сочетается с разными видами мяса, особенно с бараниной, а также со
свининой, беконом и птицей. Из овощей с ним лучше всего «дружат» помидоры, сладкий перец,
лук, чеснок, перец чили. Другие удачные сочетания: грибы, грецкие орехи, мягкий и твердый сыр,
имбирь, мускатный орех, кумин, базилик, петрушка.

== Что еще можно приготовить с баклажанами ==

• Бутерброды с жареными баклажанами с чесноком и помидорами
• Бабагануш
• Баклажанный хумус
• Аджапсандали
• Холодная закуска из печеных баклажанов с грузинским ореховым соусом
• Рулетики из жареных баклажанов со сливочным сыром с зеленью и чесноком
• Зеленый салат с жареными баклажанами
• Суп-пюре из печеных баклажанов
• Баклажаны пармиджано
• Запеченные «башенки» из баклажанов и помидоров с моцареллой
• Овощная лазанья с баклажанами
• Паста с жареными баклажанами
• Жареные баклажаны с грибами
• Рататуй
• Мусака
• Баклажаны, фаршированные бараниной
• Сладко-острые жареные баклажаны по-китайски
• Карри с баклажанами
• Консервированные жареные баклажаны с морковью