Title: Редька
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: редька, дайкон, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-redka-001.jpg

Редька

Редька — это тот овощ, который либо любят, либо ненавидят. Если вы относитесь к тем, кто ее
любит, то, возможно, узнаете новое применение привычному овощу, а если все же ко второй
категории, наднемся, впечатлитесь нашими советами и рецептами и решите дать ей еще один
шанс. Или хотя бы сможете выбрать для себя вид с самым мягким вкусом.
Раньше всем был знаком только один сорт редьки — черная (во всем мире более известная как
«испанская»), именно ее сравнивали с хреном в известной поговорке, выясняя, что из них слаще.
Ее редко используют в сыром виде, очень уж она плотная и ядреная! Если уж и делать из черной
редьки салат, то нужно натереть ее на терке, заранее посолить — это смягчит вкус и текстуру —
полить ароматным подсолнечным маслом и подавать с черным хлебом.
Сейчас редька представлена в огромном разнообразии форм и расцветок: белая лоба (или
правильнее «лобо», от китайского luobo), зеленая маргеланская, арбузная (зеленая снаружи и
ярко-розовая внутри), фиолетовая. Новые сорта менее острые, более сочные и отлично подходят
как для употребления в сыром виде, так и для термической обработки.
Маргеланская редька — зеленая, круглой или вытянутой формы, сочная и почти не имеющая
остроты. Культивируется повсеместно, хорошо переносит длительное хранение при правильных
условиях. Ее ближайшие родственники — белая лоба и «арбузная». Они украсят свежие салаты,
подходят для маринования и ферментации.
Дайкон — японская разновидность редьки белого цвета и вытянутой формы. Некоторые
экземпляры достигают полуметра в длину! Самая сочная и сладкая из всех собратьев, что делает
ее промежуточным звеном между зимними сортами редьки и редиской. Используется как в
сыром виде, так и в приготовленном. В Корее из дайкона делают кимчи, во Вьетнаме маринуют
с морковкой для начинки знаменитого сэндвича Бань Ми, в Таиланде засыпают смесью соли
и сахара, а затем вялят на солнце, чтобы в дальнейшем использовать в супах и блюдах из
жареной лапши. Сегодня существуют сорта дайкона розового и фиолетового цвета, круглой
и цилиндрической формы. Их, конечно, лучше всего использовать в свежем виде, чтобы не
потерять цвет.

== Как выбирать ==

Редька доступна круглый год и в правильных условиях хранится до урожая следующего года.
Выбирайте некрупные плотные, ровные корнеплоды с гладкой кожицей без повреждений. Редька
должна казаться тяжелой для своего размера, иначе окажется пустой и дряблой внутри.

== Как хранить ==

Редька хранится в холодильнике не менее месяца, в ящике для овощей. Дайкон, будучи самым
сочным, быстрее дрябнет и теряет влагу, поэтому его не стоит хранить дольше 2 недель.

== Лайфхаки ==

Любая редька, являясь представителем семейства крестоцветных, приобретает горечь, если ее
нарезать и ничем не приправить. Чтобы этого избежать, после нарезания редьку стоит сразу
посолить, благодаря этому, к тому же, и вкус станет мягче, и мы избавимся от лишней жидкости,
которая могла бы сделать тот же салат слишком водянистым.

== Как готовить ==

• Кроме привычного использования редьки в свежем виде в салатах, существует масса рецептов,
где она жарится, тушится, запекается и варится.

• Сбрызнуть оливковым маслом, посолить и запечь в духовке (при 200 °С) до золотистого
цвета.

• Потушить до мягкости в овощном рагу.
• Добавить в стир-фрай.
• Толстые ломтики можно приготовить на гриле, дав им полностью прогреться и приобрести
аппетитные полоски от решетки.

• Отличным сопровождением к мясу, плову и другим плотным блюдам станет маринованная
редька.

== Рецепты с редькой на каждый день ==

Маринованная редька
По этому же рецепту вы можете приготовить маринованную редьку с морковью в пропорции 1:1 или 
1:2, где редьки больше.
на банку объемом 500 мл
300 г зеленой (маргеланской) редьки или дайкона 
1 ч. л. соли
150 мл воды
1 ст. л. сахара
4 ст. л. рисового или яблочного уксуса
1. Нарезать редьку соломкой или тонкими пластинками с помощью мандолины или терки для
корейской моркови, смешать с половиной соли, оставить на 10 минут. Уложить в банку вместе
с выделившимся соком, слегка утрамбовывая, но не слишком плотно.
2. В небольшой кастрюльке смешать воду с сахаром, оставшейся солью и уксусом, нагреть до
растворения соли и сахара, залить маринадом редьку. Накрыть банку крышкой, дать остыть
при комнатной температуре, убрать в холодильник.
Салат с говядиной и редькой
на 6 порций
300 г филе говядины
2 яйца
2 небольшие луковицы
2 средние морковки
2 ст. л. оливкового масла
300 г редьки, маргеланской или лоба
несколько перьев зеленого лука
3–4 ст. л. домашнего майонеза
соль, свежемолотый черный перец
1. Говядину отварить до готовности в небольшом количестве подсоленной воды. Охладить в
бульоне, достать, обсушить и нарезать соломкой.
2. Яйца сварить вкрутую, охладить, очистить и нарезать тонкими кружочками.
3. Лук тонко нарезать. Морковь натереть на терке для корейской морковки или обычной крупной
терке. Разогреть в сковородке оливковое масло, обжарить лук до светло-золотистого оттенка,
добавить морковь и обжаривать еще около 5 минут минут. Остудить.
4. Редьку натереть на крупной терке, отжать лишнюю влагу. Зеленый лук тонко нарезать
наискосок.
5. Соединить в салатнике все, кроме яиц и зеленого лука, посолить, поперчить, заправить
майонезом и дать настояться около 5 минут, затем еще раз перемешать.
6. Выложить в салатник, украсить кружочками яиц и посыпать зеленым луком.

== Сочетание редьки с другими продуктами ==

Классикой являются салаты из редьки с мясом (говядиной или свининой), редька «дружит» с
морковью, свеклой, капустой, сладким перцем и чили, луком, чесноком, петрушкой, кинзой,
укропом, цитрусами, орехами, фунчозой и яйцами.

== Что еще можно приготовить с редькой ==

• Свежий салат в стиле коулслоу
• Салат «Ташкент» («Узбекистан»)
• Кимчи из редьки
• Лагман
• Тушеная редька в азиатском стиле
• Манты с бараниной и редькой