Title: Стручковый перец
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: стручковый перец, паприка, чили, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-struchkovyj-perec-001.jpg

Стручковый перец

Сладкий перец любят все. Яркий и разноцветный, он бесподобен и в свежем виде, хрустящий
и сочный, и в печеном, нежный и шелковистый, его можно фаршировать, делать соусы,
использовать в рагу и супах, с ним любые зимние салаты играют совсем другими красками…
В отличие от его «родственника» перца чили, сладкий перец не содержит вещество капсаицин,
поэтому у него отсутствует острота. В этой статье мы поговорим и о сладком перце, и немного о
чили, но во втором случае только в «овощном» ключе, потому что чили чаще играет роль специи,
а это совсем другая тема.
Среди множества разновидностей перцев лично я использую лишь следующие, наиболее
универсальные и доступные:
Сладкий перец, который по-английски называется bell или sweet pepper, отличает мясистость
и сочность, высокое содержание влаги, а также насыщенный цвет: темно-зеленый, оранжевый,
ярко-желтый и красный. Идеально подходит для использования в сыром виде в салатах, а также
там, где не важна текстура в готовом виде: в супах, рагу, соусах.
Салатный перец, по-английски cubanelle, со стенками гораздо тоньше, чем у обычного сладкого,
кроме того, его цвет не такой яркий, он варьируется от зеленого до бледно-желтого, реже
красновато-оранжевого. Лучший выбор для фарширования.
Рамиро — нечто среднее между первыми двумя: красный сладкий перец с удлиненными
стручками неровной формы, стенки довольно тонкие, отличается особенно ярким и сладким
вкусом и сильным хрустом, отлично подходит для запекания и жарки на гриле. В любых
рецептах, где требуется свежий чили, если не любите остроту, можете заменять его перцем
рамиро, имеющим схожий вкусовой профиль без жгучести.
Пименто — перец с небольшими округлыми плодами и насыщенным сладким вкусом, слегка
острый, чаще всего используется для консервирования (именно этим перцем начиняют
консервированные оливки). В России доступен аналогичный по форме и свойствам, но чуть более
острый перец гогошары, выведенный в Молдавии.
Падрон — испанский перец с небольшими зеленым стручками. Интересная особенность этого
перца в том, что по внешнему виду стручков не угадаешь, острые они или нет. Даже в партии
перца, собранного на одной ферме, обязательно попадется несколько очень острых или
умеренной остроты, поэтому перцы падрон еще называют «кулинарной русской рулеткой».
Перец чили — любой острый стручковый перец, цвет может быть зеленым или красным.
Острота сильно варьируется в зависимости от сорта. Форма и размер плодов могут различаться.
Некоторые длинные и узкие, другие напоминают оливку или вишенку. Размер стручков
колеблется от 1 до 10–12 см.
Халапеньо — разновидность чили со сравнительно широкими и мясистыми зелеными стручками
с характерным насыщенным вкусом, не слишком острый, поэтому в мексиканской и азиатских
кухнях его часто фаршируют и жарят, тушат или запекают.
Хабанеро — некрупный очень острый перец (стручки длиной до 6 см) с ярким ароматом. На
основе хабанеро селекционеры выводят самые острые сорта перца в мире. Используется в малых
количествах.
«Птичий глаз» — мелкий и острый тайский перец, широко использующийся в кухнях Юго￾Восточной Азии как в зеленом, недоспелом виде, так и красный, спелый.

Острота перца
Для индикации остроты многочисленных разновидностей стручкового перца существует так
называемая шкала жгучести Сковилла, в которой отражено содержание капсаицина и его
производных, придающих перцу остроту.
Согласно этой шкале, наиболее распространенные разновидности стручкового перца имеют
следующую остроту:
Сладкий перец, рамиро — 0 единиц
Пименто — 100–500 единиц
Поблано — 1000–1500 единиц
Халапеньо — 5000–8000 единиц
Серрано — 10 000–23 000 единиц
«Птичий глаз» — 50 000–100 000 единиц
«Каролинский жнец»* — 1 500 000–2 300 000 единиц
* На сегодняшний день рекордсмен по жгучести среди выведенных сортов.

== Как выбирать ==

При выборе свежего стручкового перца нужно обратить внимание на цвет плодов: зрелые
отличаются яркой окраской (кроме салатного перца), кожица свежего перца должна быть
блестящей и гладкой, а плодоножка — сочной. Стручки не должны иметь мягких пятен и трещин.
Имейте в виду, что зеленый сладкий перец, который собирают недозрелым, проигрывает во вкусе
и аромате красному, хотя некоторые сорта сладкого перца даже в самом спелом виде остаются
желтыми или оранжевыми. В продаже встречается даже фиолетовый перец, который в процессе
готовки становится зеленым.

== Как хранить ==

Свежий стручковый перец, будь то сладкий или чили, довольно хорошо хранится в холодильнике
в отделении для овощей, до 7–10 дней. Красные перцы в целом, как наиболее спелые, хранятся
меньше, чем зеленые или желтые.
Сладкий перец можно нарезать и заморозить, так он спокойно сохранится 6 месяцев и дольше.

== Как подготавливать ==

Для фарширования можно подготовить сладкий перец двумя способами:
1. Срезать «крышечку» с плодоножкой, удалить изнутри стручка сердцевину с семенами и
перегородки.
2. Разрезать стручок пополам вдоль, не удаляя плодоножку, чтобы перец лучше держал форму, и
извлечь сердцевину с семенами и перегородки.
Для того чтобы нарезать перец, лучше подготовить его так:
Срезать «крышечку» с плодоножкой и нижнюю острую часть перца. Удалить сердцевину с
семенами и перегородки. Прорезать стручок в одном месте вертикально и раскрыть стручок. В
таком плоском виде его очень удобно резать, будь то тонкие ломтики, полоски или квадратики.

== Лайфхаки ==

• В сезон можно заморозить салатный перец для фарширования: срезать у стручков
«крышечки», удалить сердцевину с семенами и перегородки, вложить стручки один в другой
для экономии пространства, завернуть в плотный пакет и заморозить. Перед фаршированием
перцы лучше не размораживать, чтобы они держали форму.

• Срезанные со стручков «крышечки», разумеется, не стоит выбрасывать: отделить плодоножку,
нарезать и заморозить, затем использовать в любых блюдах типа соусов, рагу и супов.

• Чтобы без проблем очистить запеченный перец от кожицы, выложите его горячим в миску
или контейнер, плотно накройте и оставьте примерно на 10 минут, чтобы он «отпотел». После
этого кожица снимется очень легко.

== Как готовить ==

Сладкий перец используют в свежем и печеном виде в салатах, его тушат, жарят, добавляют
в стир-фраи и запекают, также это идеальный овощ для фарширования, причем не только
мясными, но и рыбными, овощными, сырными начинками. На основе сладкого перца готовят
соусы и дипы, его маринуют и консервируют, дополняют им пиццу и сэндвичи, готовят фриттату
и омлет.
Запеченный сладкий перец
Выложить целые перцы на решетку гриля или на выстеленный бумагой для выпечки противень
и готовить над горячими углями или при 200 °С в духовке, время от времени переворачивая,
до появления темных подпалин со всех сторон и мягкости. Готовый перец очистить от кожицы
(см. лайфхаки) и семян, нарезать полосками, посолить и сбрызнуть оливковым маслом или по
желанию быстро замариновать (см. ниже).
Перцы падрон
Невероятно вкусны в жареном виде, и рецепт супер-простой: обжарить перцы целиком на
оливковом масле на сильном огне до темных подпалин со всех сторон, сбрызнуть дополнительно
оливковым маслом и посыпать хлопьями соли.
Рецепты со стручковым перцем на каждый день
1. Мухаммара. Соединить в кухонном комбайне 2 крупных печеных красных сладких перца
(или 200 г консервированного печеного перца), 60 г жареных грецких орехов, 40 г соленого
крекера, 3 небольших нарезанных побега зеленого лука, 4 ст. л. оливкового масла, 4 ч. л.
лимонного сока, 1,5 ч. л. сладкой паприки, 1 ч. л. молотого кумина, 1/2 ч. л. соли и щепотку
молотого острого красного перца. Измельчить до состояния крупнозернистой пасты.
Подавать как дип с лепешками, питой, крудите (брусочками сырых овощей) или использовать
как пикантную намазку на тосты. Хранить в холодильнике до 3 дней.
2. Маринованный перец гриль. Запечь на решетке гриля над горячими углями 6 стручков
красного сладкого перца (лучше рамиро), время от времени переворачивая, в течение
10–12 минут, до черных подпалин. Горячими сложить в миску, накрыть, дать «отпотеть»,
удалить кожицу и семена с плодоножками, нарезать крупными полосками. В отдельной миске
или контейнере смешать 4 ст. л. оливкового масла, 3 мелко порубленных и растертых плоской
стороной ножа зубчика чеснока, 1 ст. л. хересного, красного винного или яблочного уксуса,
соль и свежемолотый черный перец. Выложить полоски перца в маринад, перемешать и дать
постоять 10–15 минут. Подавать как гарнир к мясу или птице, приготовленным на гриле.

3. Сладкий перец, фаршированный брынзой. Разрезать перцы (3–4 штуки, около 600 г) пополам
вдоль, удалить сердцевину с семенами и перегородки. Нарезать мелкими кубиками 1 помидор.
Взболтать 1 крупное яйцо. Выложить в миску 300 г брынзы, размять вилкой, добавить яйцо и
помидор, щепотку сухого орегано, поперчить и перемешать. Наполнить половинки сладкого
перца сырной массой, выложить на противень, сбрызнуть оливковым маслом и запекать
при 200 °С в течение 25–30 минут, до мягкости перца (он при этом должен держать форму).
Подавать перцы горячими или холодными.
4. Соус из сладкого перца для пасты. Освободить от семян и перегородок 3 сладких перца
(лучше красных), нарезать тонкими полосками. Мелко порубить 4 зубчика чеснока и
1 маленький перчик чили (без семян). В сотейнике на среднем огне разогреть 1 ст. л.
оливкового масла, обжарить на нем 1/2 ч. л. слегка растертых в ступке семян кумина в течение
30 секунд. Добавить сладкий перец, чеснок и чили, убавить огонь до слабого и готовить, время
от времени помешивая, до мягкости перца, около 15 минут. Влить 300 г пассаты, добавить
1 ч. л. томатной пасты, посолить, поперчить, прибавить огонь до среднего и готовить,
помешивая, до выпаривания лишней жидкости и легкого загустения соуса. Отварить в соленой
воде 250 г любой сухой пасты до состояния аль денте, переложить в сотейник с соусом,
перемешать и прогреть 1 минуту. При подаче посыпать тертым пармезаном и по желанию
украсить базиликом.
Перец халапеньо с рыбной начинкой по-азиатски
на 4 порции
8 крупных стручков халапеньо
400 г филе белой рыбы (треска, скумбрия, хек)
3 средние луковицы шалота
1 см свежего корня имбиря
1/2 ч. л. соли
1 ч. л. сахара
3 ст. л. кокосовой стружки
1 ст. л. сока лайма
100 мл кокосового молока
свежемолотый черный перец
1. Отступив 1 см от плодоножки, острым ножом аккуратно надрезать стручки халапеньо,
стараясь не прорезать насквозь. Маленьким острым ножом вырезать внутри перегородки и
удалить семена. Оставшиеся семена удалить под струей воды, перец обсушить.
2. Филе рыбы очистить от возможных косточек и бланшировать в кипящей воде 3–4 минуты.
Немного охладить и порубить ножом до состояния однородной кашицы.
3. Лук-шалот и имбирь порубить, выложить в чашу кухонного комбайна, поперчить, добавить
соль и сахар, измельчить до однородности.
4. Добавить к луково-имбирной смеси кокосовую стружку и сок лайма, измельчить в течение
нескольких секунд, переложить смесь в миску.
5. Добавить рыбу, хорошо вымешать. Наполнить перцы приготовленным рыбным фаршем.
6. Выложить перцы в сотейник, влить кокосовое молоко, накрыть крышкой и готовить на средне￾слабом огне до мягкости перцев, в течение 20–25 минут, перевернув в середине процесса.
7. Подавать перец теплым, полив кокосовым соусом из сотейника.

== Сочетание стручкового перца с другими продуктами ==

Сладкий перец сочетается с говядиной, беконом, курицей, яйцами, морепродуктами, любыми
сырами, перцем чили, баклажанами, луком и оливками.
Перец чили сочетается с любым мясом, яйцами, курицей, сыром, рыбой, бобовыми и со всеми
овощами.

== Что еще можно приготовить со сладким и острым стручковым перцем ==

• Аджика
• Айвар
• Лечо
• Икра из перца
• Пиперада
• Домашний перечный соус
• Мини-перцы, фаршированные сливочным сыром
• Брускетта с печеным перцем
• Кесадильи или фахитас с мясом и халапеньо
• Глазунья в кольцах сладкого перца
• Фриттата со сладким перцем
• Шакшука с перечно-томатным соусом
• Салат из капусты со сладким перцем
• Панцанелла с помидорами и сладким перцем
• Суп из печеного сладкого перца
• Гаспачо с халапеньо
• Рататуй
• Стир-фрай со сладким перцем
• Кисло-сладкая свинина по-китайски
• Сладкий перец, фаршированный мясом и рисом
• Сладкий перец, фаршированный кускусом
• Жареный перец халапеньо, фаршированный сыром
• Бхайджи (зеленый перец чили, жаренный в кляре, по-индийски)
• Чили кон карне
• Джем из зеленых помидоров с халапеньо