Title: Давленая брюссельская капуста со сливками и пармезаном
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: PraCooking
Related:
Servings: 2–4 порции
Active Time: 15–20 минут
Total Time: 40 минут
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-davlenaya-bryusselskaya-kapusta-001.jpg

Крайне простое, но очень выгодно подчеркивающее достоинства брюссельской капусты блюдо.

Так как оно довольно жирное, и вкуснее всего с пылу с жару, прямо из духовки, я не рекомендую делать его сразу много. Поэтому я готовлю всего 300 граммов капусты, и этого может хватить на 4 скромные порции, но вы, разумеется, по желанию можете увеличить количество ингредиентов на 30 процентов или вдвое.

Таким же образом можно приготовить брокколи или цветную капусту, но предварительно отваривать их не нужно, а запекать следует меньше, всего 10–12 минут, из них половину времени — под верхним грилем.

== Ингредиенты ==

- 300 г брюссельской капусты
- 130 мл жирных сливок
- 50 г пармезана
- щепотка тертого мускатного ореха
- соль, свежемолотый черный перец

== Метод ==

1. Удалить у кочанчиков брюссельской капусты стебель и при необходимости снять несколько верхних листочков, если они пожелтели.
2. Разогреть духовку до 200 °С в режиме «верх и низ».
3. Довести до кипения в кастрюле 1,5 л воды, добавить 1 ст. л. соли. Опустить брюссельскую капусту в кипящую воду и вновь довести ее до кипения. Уменьшить огонь, но так, чтобы вода все равно заметно кипела, и варить 3–4 минуты. Затем горячую воду слить, обдать капусту холодной водой, чтобы она немного остыла.
4. Плоской стороной молотка для мяса, пестиком или дном бутылки/стакана слегка раздавить каждый кочанчик капусты, чтобы он треснул в нескольких местах (давить слишком сильно не нужно, кочанчики должны сохранить целостность, а не превратиться в лепешки).
5. Выложить давленую капусту в форму для запекания (у меня 25х15 см), можно в несколько слоев. Влить сливки, всыпать две трети пармезана, поперчить. Аккуратно перемешать, разровнять и посыпать сверху оставшимся пармезаном.
6. Запекать в духовке 20 минут. Затем переключить духовку в режим верхнего гриля и запечь до золотистой корочки сверху. Сразу подавать.