Title: Брюссельская капуста
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: брюссельская капуста, овощи, статья
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-bryusselskaya-kapusta-001.jpg

Брюссельская капуста

С одной стороны, брюссельская капуста — всего лишь обычная капуста в миниатюре, даже
маленькая кочерыжка у нее имеется, поэтому к ней применимы все те же правила, что и к
белокочанной капусте: не готовить слишком долго, не нарезать заранее, есть в сыром виде
и обрабатывать термически. С другой стороны, ее форма и размер дают широкое поле для
кулинарного творчества. Правильно приготовленная, она приобретает легкую сладость и
глубокий вкус с ореховыми нотами.
Как выбирать
Самая большая удача, конечно, купить брюссельскую капусту не россыпью, а на стебле, так она
дольше остается свежей. При выборе отдельных кочанчиков нужно обращать внимание на их
цвет — никаких темных пятен и желтизны, размер — средние и мелкие нежнее, и плотность —
листики должны быть плотно прижаты друг к другу.
Как хранить
Если вам посчастливилось купить капусту на стебле, просто заверните ее целиком в бумажные
полотенца и храните в холодильнике в специальном ящике для овощей. Отдельные кочанчики
лучше всего хранить в неплотно закрытом контейнере или в перфорированном пакете. Свежая
брюссельская капуста может храниться в холодильнике не дольше недели.
Как чистить и нарезать
Независимо от способа приготовления, капусту нужно подготовить, для чего следует отрезать
подсохшие 1–2 миллиметра у кочерыжки и снять несколько верхних листочков, если они
потемнели, пожелтели или подвяли.
Обычно кочанчики готовят целыми, разрезанными пополам или на четвертинки. Разрезать
капусту нужно вдоль, чтобы у каждого кусочка была часть кочерыжки, которая удержит
листочки вместе. Для салата капусту лучше тонко нашинковать, для чего кочанчик нужно
разрезать вдоль, уложить срезом вниз на доску, прижать и нарезать соломкой поперек.
Лайфхак
Если по рецепту требуется разобрать брюссельскую капусту на отдельные листочки (из них
получится отличное украшение салата или горячего блюда), необходимо отрезать кочерыжку с
частью основания листочков — это их разъединит, снять слои, которые легко отделяются, пока
снова не оголится часть кочерыжки, отрезать ее с частью основания и продолжать так же до тех
пор, пока весь кочанчик не «разденется». Этот же способ применим к обычной капусте, если
нужно разобрать ее на листья, например, для голубцов.
Как готовить
Брюссельскую капусту можно готовить всеми способами, которыми готовится обычная
белокочанная: тушить, жарить, запекать, варить в составе супов, добавлять в салаты в сыром и
жареном виде и так далее.
Запекание — один из самых подходящих способов приготовления брюссельской капусты,
но делать это нужно быстро и при высокой температуре, чтобы капуста успела поджариться
и приобрести аппетитные подпалинки, но ей не хватило бы времени на переход в состояние
слишком мягкой, горчащей и с неприятным сернистым запахом.

Запеченная брюссельская капуста
500 г брюссельской капусты
2 ст. л. оливкового масла
бальзамический уксус или лимонный сок для подачи
соль, свежемолотый черный перец
1. Разогреть духовку до 230 °С.
2. Подготовить брюссельскую капусту: срезать кочерыжку, разрезать кочанчики вдоль пополам,
сложить в глубокую миску, полить оливковым маслом, посолить, поперчить и хорошо
перемешать.
3. Выложить половинки капусты на противень срезом вниз в один слой, запекать примерно
20 минут, чтобы верхние листики поджарились, а внутренние не успели превратиться в
неаппетитную кашу.
4. Для подачи можно сбрызнуть запеченную капусту бальзамическим уксусом или небольшим
количеством лимонного сока.
Варианты:
Запеченная брюссельская капуста с чесноком и пармезаном
Пока капуста запекается, обжарить на оливковом масле пару измельченных зубчиков чеснока до
легкого золотистого цвета. Готовую капусту полить маслом с чесноком, аккуратно перемешать,
чтобы она сохранила форму, выложить на блюдо и посыпать натертым пармезаном.
Запеченная брюссельская капуста с беконом
Пока капуста запекается, поджарить 3–4 ломтика бекона до хруста, переложить бекон на
бумажные полотенца, сохранив 1 ст. л. вытопившегося жира. Измельчить бекон, в готовую
капусту добавить жир от бекона и кусочки бекона, аккуратно перемешать, выложить на блюдо
для подачи.
Жареная брюссельская капуста
Чтобы правильно пожарить брюссельскую капусту, нужно готовить ее на достаточном количестве 
масла сначала под крышкой, чтобы кочанчики пропарились, а затем без крышки, чтобы капуста 
получила аппетитную корочку.
500 г брюссельской капусты
5 ст. л. оливкового масла
1 ст. л. лимонного сока
пармезан или пекорино романо для подачи
соль, свежемолотый черный перец
1. Очистить капусту и разрезать на половинки вдоль. Уложить половинки на дно антипригарной
сковородки в один слой срезом вниз, полить оливковым маслом.
2. Накрыть сковородку крышкой и готовить на средне-сильном огне примерно 5 минут, пока
кочанчики не станут ярко-зелеными, а срезы не начнут поджариваться.
3. Снять крышку и готовить еще 2–3 минуты, до появления аппетитной золотистой корочки на
срезе (готовые кочанчики довольно легко прокалываются ножом).
4. Снять с огня, посолить, поперчить и сбрызнуть лимонным соком. Выложить на блюдо для
подачи и посыпать натертым сыром.

Варианты:
Вместо лимонного сока и сыра можно использовать другие сочетания и каждый раз получать
новый вкус:
• 2 ч. л. яблочного уксуса и 2 ч. л. меда.
• 1 ст. л. соуса наршараб и 1/2 ч. л. молотого кумина, при подаче посыпать горстью
обжаренных и нарубленных фисташек.
• 1 ст. л. острой пасты кочудян и 1 ст. л. рисового уксуса, при подаче посыпать жареным
кунжутом (2 ст. л.).
Вареная брюссельская капуста
Мелкие кочанчики можно варить целиком, те, что покрупнее — разрезать вдоль пополам.
Способ 1: довести до кипения хорошо подсоленную воду в большой кастрюле, варить
подготовленную капусту 3–5 минут, до состояния, когда она легко прокалывается ножом, но все
еще с легким сопротивлением.
Способ 2: уложить подготовленную капусту в кастрюлю, влить воду слоем 2–3 см, посолить,
накрыть крышкой, довести до кипения и варить 3–5 минут до готовности, но не до мягкости. 
Способ 3: сварить брюссельскую капусту на пару, это займет 5–7 минут. Подавать горячей с
оливковым или сливочным маслом.
Брюссельская капуста с гранатом и фетой
на 2–3 порции
500 г свежей брюссельской капусты
1/2 свежего граната
2 ст. л. оливкового масла
3 ст. л. соуса наршараб
небольшая горсть рубленого миндаля
небольшая горсть рубленых фисташек
листочки 2 веточек мяты
соль, свежемолотый черный перец
для соуса
150 г феты
70 мл цельного молока
2–3 ст. л. оливкового масла
1. Капусту обработать, разрезать кочанчики пополам. Извлечь зерна из граната, пересыпать в
миску.
2. Довести до кипения подсоленную воду в кастрюле. Выложить капусту, вновь довести до
несильного кипения и бланшировать 1,5 минуты. Слить воду, хорошо стряхнуть остатки
жидкости.
3. Разогреть оливковое масло в большой сковородке, выложить капусту, желательно разрезами
вниз. Готовить 4 минуты, изредка встряхивая сковородку, до подрумянивания капусты, но не
до полной мягкости.
4. Влить в сковородку соус наршараб, перемешать и готовить 2 минуты. Всыпать миндаль
и фисташки, посолить, поперчить, прогревать еще 1 минуту. Всыпать 2/3 зерен граната и
перемешать, снять с огня.

5. Для соуса взбить фету с молоком и оливковым маслом в блендере до однородности.
6. Выложить капусту на блюдо для подачи, сверху дополнить соусом, посыпать листочками мяты
и оставшимися зернами граната и подавать.
Сочетание брюссельской капусты с другими продуктами
Брюссельская капуста отлично сочетается с яблоками, морковью, любым луком и чесноком,
беконом и колбасками, выигрывает, если ее приправить чем-то кислым: хорошим уксусом,
лимонным соком или гранатовым соусом. Ей идут на пользу сочетания с орехами, твердым сыром
и сливками, кумином, мускатным орехом, чили и черным перцем.
Что еще можно приготовить с брюссельской капустой
• Салат с сырой брюссельской капустой
• Салат из карамелизованных листочков капусты
• Стир-фрай (предварительно отварить 2 минуты)
• Гратен
• Жареная во фритюре с острым соусом
• Жареная половинками на гриле
• Тушеная в сливках
• Запеченная с панировочными сухарями
• Маринованная