Title: Репа, брюква, кольраби
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: репа, брюква, кольраби, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-repa-bryukva-kolrabi-001.jpg

Репа, брюква, кольраби

Кольраби, брюква и репа, что между ними общего? Оказывается, мало того, что они близкие
родственники из семейства капустных, так еще и брюква — «ребенок» союза кольраби и репы,
взявшая немного от «папы» и от «мамы», но очень похожая на обоих. Все три кругленькие, с
хвостиками и пышной шевелюрой ботвы. «Фигуры» могут отличаться в зависимости от сорта,
генов и диеты: потолще, поуже, высокие или коренастые.
Ранние сорта всех трех овощей созревают в начале лета, поздние для зимнего хранения убирают
до первых заморозков, в сентябре-октябре.
Репа — обычно круглой, иногда приплюснутой формы, с тонкой кожурой желтого или светло￾оранжевого цвета и светлой желтой мякотью. Иногда встречается репа бледного, почти белого
цвета, даже слегка зеленоватая, временами с оттенком сиреневого, в зависимости от сорта. Если
внешний вид репы нам знаком с детства по картинкам из первых в жизни сказок, то на вкус ее
пробовали далеко не все. Она давно перестала быть частым гостем на наших столах, хотя раньше
являлась чуть ли не главным персонажем в русском рационе, особенно зимнем, так как хорошо
хранится до весны (постепенно ее вытеснил более нейтральный, нежный и сладкий картофель).
Брюква — зеленовато-серая или бурая, иногда с фиолетовым оттенком, снизу желтоватая или
светло-салатовая. Сердцевина белая, кремовая или желтая. Бывает круглой, овальной, слегка
приплюснутой или цилиндрической формы. На вкус мягче репы, а сладость зависит от сорта
и содержания крахмала. Брюква — еще более редкий овощ, чем репа, многим она незнакома,
некоторые даже считают, что это кормовое растение, а это совсем не так. В последнее десятилетие
в Скандинавии, на волне движения за возрождение традиционных рецептов, даже самые
именитые шеф-повара готовят брюкву разными способами.
Кольраби — на вид как зеленая репа с «ушками», листья на тонких ножках растут со всех боков,
по вкусу — капустная кочерыжка, сладкая, сочная, хрустящая. Светлая сочная мякоть, тонкая
кожура зеленого или салатового цвета — это белая кольраби. Ту, что с кожурой фиолетово￾зеленого цвета, называют розовой. Кольраби появляется на рынках уже в конце лета, но
основной сезон — осень.

== Как выбирать ==

Ищите крепкие экземпляры репы, брюквы или кольраби, молодые, без внешних изъянов, трещин
и помятостей. В случае с кольраби надо учитывать размер: до 7–8 см в диаметре, более крупная
становится жесткой.

== Как хранить ==

Хранить эти овощи нужно в холоде. Раньше использовали погреб, сейчас подойдет холодильная
камера с ящиком для овощей. Ботву лучше обрезать перед длительным хранением, ее можно
использовать в салатах или в качестве начинки для пирогов, у репы она обладает выраженной
горчичной ноткой.

== Как чистить и нарезать ==

Репу и брюкву легко чистить ножом или овощечисткой, срезав хвостик и ботву. Для
приготовления нарезать брусочками или ломтиками. Для салатов можно натереть на крупной
терке или терке для морковки по-корейски.
Молодую кольраби с тонкой кожицей можно просто тщательно вымыть и не очищать. У
экземпляров постарше и с более грубой кожицей срезать овощечисткой или ножом верхний слой
с неровностями у основания стеблей.

== Лайфхаки ==

• Репа — продукт, к которому относятся полярно: либо любят, либо вообще не понимают.
Прежде чем приступить к кулинарным экспериментам с ней, стоит купить несколько на пробу
и приготовить в сочетании с другими овощами, добавить в рагу или запечь с тыквой, острым
перцем, чесноком, розмарином или тимьяном, посолить, поперчить и сбрызнуть оливковым
маслом.

• Очищенную и нарезанную ломтиками брюкву можно положить в ланчбокс вместе с другими
овощами или вместо яблока в качестве перекуса.

• Чтобы очищенная кольраби при хранении не потемнела, можно нарезать ее кубиками или
ломтиками, добавить немного сока лимона или яблочного уксуса, щепотку соли, закрыть в
контейнере и затем использовать в качестве закуски, сбрызнув оливковым маслом, или для
приготовления салатов.

• Ботву брюквы или кольраби можно скрутить в сигары, нашинковать тонкой лапшой и
обжарить в оливковом или топленом масле, использовать как гарнир или в дополнение к
основному гарниру, например, к картофельному пюре.

• Ботву кольраби можно использовать в качестве начинки для пирогов.

== Как готовить ==

Отличный вариант для брюквы и кольраби — французская закуска крудите. Свежие овощи
нарезать брусочками и подать с крупной солью, оливковым маслом, соусом винегрет или дипом
на основе сливочного сыра и/или йогурта с измельченным зубчиком чеснока. Можно дополнить
крудите палочками свежего сельдерея, моркови, свежих огурцов, сладкого перца и т. п.
Репу можно жарить, тушить с мясом и/или овощами: помидорами, сладким перцем, луком,
морковкой, еще отличный вариант — с грибами и луком, а также варить, запекать, делать
диетические чипсы.
Брюква по вкусу нежнее репы и более крахмалистая. Готовить ее можно теми же способами,
что и репу, добавлять в пюре и рагу. Брюкву отваривают на пару, запекают, обжаривают в масле
ломтиками, брусочками или кубиками.
Из репы и из брюквы можно приготовить пюре, текстура получится не такой однородной,
как у картофельного, волокна и крупинки будут слегка ощущаться, зато оно получится менее
калорийным. Консистенция напоминает пюре из корня сельдерея, но с менее ярким ароматом.
Кольраби прекрасна свежей в салатах, причем вместе с ботвой. Как и любая капуста, она
универсальна, подходит для овощных котлет, рагу, пюре. Сильный капустный аромат и вкус
проявляется только у перезревших и крупных экземпляров кольраби, а молодая отличается
нежностью, сочностью и сладостью. В тертом виде ее можно добавлять в фарш, а также тушить
(например, с грибами, луком, сметаной или сливками), жарить, запекать с другими овощами,
готовить зеленый борщ, щи и другие супы. С кольраби получаются отличные оладьи и омлеты,
можно приготовить из нее чипсы.

== Рецепты на каждый день ==

1. Пареная репа. Все мы знаем, что нет ничего «проще пареной репы»: в чугунок с кусочками
репы, можно и в сочетании с другими овощами (около 1,5 кг), добавить немного масла,
полстакана воды и/или молока. Раньше чугунок ставили в печь на остывающие угли, оставляли
томиться до полной мягкости и подавали с солью и маслом, а детям — с ложкой меда. При
отсутствии печи или медленноварки можно приготовить репу при низкой температуре в духовке.
Очистить, нарезать ломтиками, сложить в чугунный сотейник с крышкой или порционные
горшочки, запекать 2 часа в разогретой до 120 °С духовке.

2. Пюре из репы или брюквы. Репу или брюкву (около 700 г) очистить, нарезать кусочками,
отварить в подсоленной воде до мягкости 17–20 минут, слить воду, добавить 50 г сливочного
масла, размять толкушкой, тонкой струйкой влить горячее молоко или сливки (около 150 мл),
доведя пюре до нужной консистенции. *При варке можно добавить в воду зубчик чеснока для
аромата, а затем его достать.
3. Фаршированная репа или брюква. Если срезать верхушку и выбрать мякоть, можно
нафаршировать репу или брюкву мясом с овощами, фаршем с рисом, как на голубцы, затем
запечь или потушить в томатном соусе. Фаршируют репу и сладкой начинкой из размоченного
хлебного мякиша с топленым маслом, изюмом или другими сухофруктами или вялеными
ягодами. Готовую репу со сладкой начинкой можно полить медом.
4. Запеканка из репы с яблоками и грушей под штрейзелем с ореховой крошкой. Нарезать
тонкими ломтиками в равных пропорциях 800 г репы, яблок и груш, выложить в смазанную
сливочным маслом форму, при желании добавить изюм или сладкие ягоды. Смешать 150 мл
сливок с 1 яйцом, 50 г сахара и 1 ст. л. кукурузного крахмала, залить содержимое формы,
посыпать штрейзельной крошкой (смешать в кухонном комбайне 50 г пшеничной муки с
50 г сливочного масла, 1 ст. л. сахара и 30 г орехов). Запекать в разогретой до 180 °С духовке
около 45 минут, до золотистой корочки.
5. Цукаты из репы. Нарезать небольшими кубиками 700 г репы, добавить столько же сахара
(если хотите менее сладкие цукаты, количество сахара можно сократить вдвое) и 100 мл воды,
дополнить соком и цедрой 1 лимона, после закипания убавить огонь, варить 5 минут, снять с огня
и оставить на сутки. Затем снова проварить 5 минут и полностью остудить. Еще раз повторить
процедуру. После третьего раза извлечь шумовкой кубики репы из сиропа и дать подсохнуть на
противне, выложенном бумагой для выпечки. Использовать в качестве перекуса или как добавку
к сладкой каше.
Салат со свежей репой
на 4 порции
1 средняя репа
1 сладкий перец
1 авокадо
150 г помидоров черри
100 г салата романо
30 мл оливкового масла
1 ст. л. бальзамического уксуса
1 ч. л. сладкой зернистой горчицы
соль, свежемолотый черный перец
1. Нарезать репу, сладкий перец и авокадо средними кубиками. Помидоры черри разрезать
 пополам. Салатные листья произвольно порвать или нарезать квадратами со стороной 3–4 см.
2. Смешать оливковое масло с уксусом и горчицей.
3. На салатные листья выложить овощи, посолить, поперчить, полить заправкой и перемешать.

== Крем-суп из брюквы ==

== Для приготовления крем-супа лучше использовать овощной или куриный бульон, но можно и ==

== просто воду. Подавать его рекомендуем с зеленью, сухариками, посыпать тертым пармезаном или ==

раскрошенной фетой, при желании добавить дробленые орешки, фундук или миндаль.
на 4 порции
200–300 г картофеля
300 г брюквы
1 луковица
1–2 зубчика чеснока
40 г сливочного или топленого масла
500 мл овощного или куриного бульона
200 мл сливок
щепотка тертого мускатного ореха
соль, свежемолотый перец
1. Картофель и брюкву нарезать кубиками по 2 см, порубить лук и чеснок.
2. Кастрюлю с толстым дном поставить на средний огонь, разогреть, добавить масло, выложить
 лук и чеснок, пассеровать до полупрозрачности около 5 минут. Добавить картошку и брюкву,
 обжарить несколько минут, затем влить бульон, довести почти до кипения, убавить огонь и
 варить 20 минут.
3. С помощью погружного блендера измельчить суп до однородного состояния, влить сливки,
 посолить, поперчить, добавить мускатный орех. Прогреть на слабом огне в течение 5 минут.
4. Подавать суп горячим.
Кольраби в кукурузной панировке
Можно жарить запанированные ломтики кольраби не на сковородке, а во фритюре. Другой вариант: 
выложить на противень, сбрызнуть маслом, запечь в разогретой до 200 °С духовке в течение 15–20 
минут, до золотистого цвета.
Подавать можно с йогуртом, смешанным с измельченными чесноком и зеленью.
на 4 порции
500 г кольраби
1 яйцо
150 г кукурузной муки
1/2 ч. л. соли
1/2 ч. л. сладкой паприки
1/2 ч. л. сушеного чеснока
оливковое масло для жарки
свежемолотый черный перец
1. Кольраби при необходимости очистить и нарезать ломтиками толщиной 5–7 мм.
2. Взболтать яйцо в широкой миске.
3. В отдельной широкой миске смешать кукурузную муку с солью, паприкой и сушеным
 чесноком, поперчить.
4. Обмакнуть ломтики кольраби в яйцо, затем в муку со специями.
5. Разогреть сковородку на среднем огне, влить масло. Жарить ломтики кольраби с двух сторон
 по 4 минуты, до золотистого цвета. Чтобы избавиться от излишков масла, выложить
 обжаренные ломтики на бумажные полотенца.

== Сочетание репы, брюквы и кольраби с другими продуктами ==

Репа сочетается с беконом, грибами, сливками, мясом (свинина, баранина, говядина), сыром,
орехами и другими корневыми овощами (картофель, морковь, сельдерей, пастернак), тыквой,
кабачками, соусом бешамель.
Брюква сочетается с беконом, жирным мясом (свинина, баранина, говядина), сыром, орехами и
другими корневыми овощами (картофель, морковь, сельдерей, пастернак), перцем, помидорами,
сливками.
Кольраби сочетается с фруктами (яблоки, груши), корневыми овощами, помидорами, сладким
и острым перцем, беконом, мясом (свинина, говядина, баранина), курицей, сыром, орехами
(особенно арахисом) и семечками, зеленью, луком, чесноком, яйцами, кукурузой, тимьяном,
розмарином, мускатным орехом.

== Что еще можно приготовить с репой, брюквой и кольраби ==

• Салат с репой, апельсинами и шпинатом
• Репа, маринованная со свеклой (в пропорции 1:1) и чесноком
• Сливочный суп с репой, картофелем и цветной капустой
• Овощной суп с брюквой, сладким перцем и брюссельской капустой
• Суп-пюре из репы или брюквы с фетой и крошкой обжаренного арахиса
• Зеленые щи с кольраби
• Омлет с кольраби, острым перцем, беконом и луком
• Пюре из картофеля и кольраби
• Гратен из репы и картофеля с сыром и соусом бешамель
• Запеченная ломтиками репа с розмарином и чесноком
• Брюква, фаршированная овощами, грибами или мясом
• Гратен из брюквы с голландским соусом, чесноком, тимьяном и сыром
• Пастуший пирог с брюквой и картофелем
• Чечевица с луком-пореем, брюквой и грибами
• Жаренная ломтиками кольраби с шалфеем и чесноком
• Пирог с томленой кольраби с зеленым луком и вареными яйцами