Title: Решти из картофеля с сельдереем
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: PraCooking
Related:
Servings: 2–4 порции
Active Time: 10–15 минут
Total Time: 40–50 минут
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-ryoshti-iz-kartofelya-s-selderejem-001.jpg

Традиционное швейцарское блюдо из картофеля, почти драники, но еще проще. Причем готовят решти не только из сырого, но также из предварительно отваренного и охлажденного картофеля. Отварить его лучше за несколько часов или за день, так у него будет более плотная текстура, что удобнее для натирания.

Мы предлагаем вам вариант с добавлением корня сельдерея — отличное сочетание с картофелем, делающее блюдо вкуснее и ароматнее. Иногда в массу дополнительно добавляют сыр, зелень, бекон — можете экспериментировать.

Готовить лучше всего на чугунной или антипригарной сковородке с толстым дном.

Подать решти можно со слабосоленой красной рыбой, сметаной или сливочным сыром, укропом, яйцом пашот, деревенскими колбасками или яичницей с беконом.

== Ингредиенты ==

- 4 средние картофелины
- 200 г корня сельдерея
- 50–70 г топленого масла
- 40 г сливочного масла
- соль, свежемолотый черный перец

== Метод ==

1. Картофель натереть на крупной терке, залить водой, оставить на полчаса, затем слить воду, выложить на бумажные полотенца и тщательно обсушить, можно даже завернуть в чистое кухонное полотенце и отжать.
2. Натереть на той же терке сельдерей, смешать с картофелем, посолить, поперчить.
3. Разделить массу на две части. Обжаривать одновременно на двух сковородках или поочередно на одной.
4. Сковородку разогреть на среднем огне, разогреть половину топленого масла, выложить половину картофельной массы, лопаткой подровнять края, убавить огонь до средне-слабого, готовить 7–9 минут, до золотистой корочки. Перевернуть на другую сторону с помощью лопатки, если снизу масса схватилась и хорошо поджарилась. Или накрыть сковородку тарелкой, перевернуть на нее решти, затем соскальзывающим движением вернуть картофельный «блин» на сковородку необжаренной стороной вниз. Сверху выложить ломтики сливочного масла. Готовить еще 8–10 минут.
5. Выключить огонь, оставить решти еще на 7–10 минут в сковородке, затем переложить на тарелку или разделочную доску и нарезать сегментами.
6. Подать любым из вышеописанных способов: со сметаной, рыбой, овощами, грибами или яйцом.