Title: Зеленый горошек
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: зеленый горошек, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-zelenyj-goroshek-001.jpg

Зеленый горошек

Универсальный ингредиент многих блюд, нежный и приятный на вкус зеленый горошек
формально относится к бобовым, но его использование в свежем и сухом виде настолько
отличается, что это совершенно разные продукты. Свежий зеленый горошек в кулинарии
выступает в роли овоща, и именно о нем мы поговорим в этой статье.
Свежий зеленый горошек в продаже встречается в трех разных видах: целые стручки, очищенные
горошины и молодой стручковый горошек (манжту) с еще не сформировавшимися горошинами.
Дополнительно в кулинарии используют микро-зелень и молодые ростки гороха, которые
выглядят очень эффектно, полностью съедобны и часто применяются для украшения блюд на
профессиональных кухнях.
Сезон молодого зеленого горошка — поздняя весна и начало лета. Горошины в стручках
созревают довольно быстро, в спелом виде становятся крахмалистыми и невкусными, поэтому
для продажи круглый год их замораживают. Другая опция сохранения зеленого горошка —
консервирование, но при нем он теряет свои характерные вкус и текстуру, поэтому не в сезон мы
рекомендуем готовить замороженный.

== Как выбирать ==

Если вы покупаете горох в стручках, выбирайте ярко-зеленые, упругие, не вялые, не подсохшие,
без пятен и желтизны. Стручок свежего гороха легко раскрывается пополам, если надавить на
место соединения половинок стручка ближе к кончику.
Очищенные от стручков свежие горошины также должны быть упругими зелеными, без
желтизны, не сморщенными. Чем горошек темнее по цвету и мельче, тем он нежнее и вкуснее.
Более светлые крупные горошины становятся мучнистыми и начинают слегка горчить.
Стручковый горошек (манжту) в идеале совсем не содержит горошин или они в зачаточном
состоянии. Стручки почти прозрачные, глянцевые, плоские.
Выбирая консервированный зеленый горошек, отдавайте предпочтение тому, на этикетке
которого указано, что он «мозговых сортов». Этот горошек нежнее, в нем меньше крахмала и
больше сахаров, поэтому он слаще. Лучше выбирать горошек в стеклянной банке, где можно
визуально оценить качество: горошек должен быть некрупным, не слишком светлым, целым (не
должна быть видна отходящая от горошины светлая кожица), жидкость не должна быть мутной.

== Как хранить ==

Свежий зеленый горошек в стручках хранится в отделении для овощей холодильника до
7–10 дней, только стручки при этом должны быть сухими.
Свежий очищенный зеленый горошек хранится меньше, максимум 2–3 дня, так как без стручков
быстро высыхает. Если вы не планируете сразу его готовить, лучше заморозить: бланшировать в
слабо кипящей воде 1–2 минуты, обсушить, остудить, сложить в плотно закрывающийся пакет
или контейнер и поместить в морозильник.
Стручковый горошек манжту лучше готовить в день покупки, так как при хранении в холоде
содержащиеся в нем в большом количестве сахара будут превращаться в крахмал.

== Как чистить ==

Стручковый горошек, если он крупноват, следует очистить от темной жесткой прожилки, идущей
вдоль линии соединения половинок стручка: подцепить кончик маленьким ножом и отделить —
это легко сделать, просто потянув за кончик.

== Лайфхаки ==

• Чтобы подчеркнуть естественный сладковатый вкус зеленого горошка, добавьте в любое
блюдо с ним щепотку сахара.

• Не выливайте жидкость от консервированного зеленого горошка — ее можно добавить в
любой овощной суп или соус для рагу из овощей.

• Если добавить в оливье не консервированный, а бланшированный зеленый горошек, блюдо и
выглядеть будет эффектнее, и на вкус станет лучше.

== Как готовить ==

Зеленый горошек для гарнира можно быстро обжарить на сливочном масле или бланшировать
1–2 минуты, если он замороженный, или 4–5 минут, если свежий. Главное — не готовить его
слишком долго, чтобы он сохранил свой ярко-зеленый цвет, без желтого оттенка.
Стручковый горошек также готовится очень быстро. Обычно его добавляют целиком или
нарезав полосками в стир-фраи или супы в самую последнюю минуту приготовления. В салатах
стручковый горошек можно использовать в сыром виде.
Если решите добавить в горячее блюдо консервированный зеленый горошек, лучше класть его в
самом конце, так как он уже полностью готов.

== Рецепты с зеленым горошком на каждый день ==

1. Суп-пюре из зеленого горошка с ветчиной: мелко нарезать луковицу шалота и 1 зубчик
чеснока, обжарить в сотейнике на 1 ст. л. оливкового масла до мягкости, без изменения
цвета. Всыпать 200 г зеленого горошка (свежего или замороженного), добавить порубленные
листочки нескольких веточек мяты и петрушки, влить 350 мл овощного бульона. Довести до
слабого кипения и варить 4–5 минут. Посолить, поперчить, измельчить погружным блендером
до однородности. При подаче дополнить каждую порцию свернутым очень тонким ломтиком
пармской ветчины или хамона (или посыпать обжаренным до хруста и раскрошенным
беконом).
2. Пюре из зеленого горошка с мятой к баранине или фиш-энд-чипс: разогреть в сотейнике
2 ст. л. сливочного масла, влить 2 ст. л. воды, добавить щепотку сахара и всыпать 500 г
замороженного зеленого горошка. Готовить 1–2 минуты. Переложить горошек в чашу
блендера, добавить сок 1/2 лимона, порубленные листочки 2–3 веточек мяты, соль и
свежемолотый черный перец. Слегка измельчить, но так, чтобы пюре сохранило часть
текстуры.
3. Паста с зеленым горошком: мелко нарезать небольшую луковицу, обжарить в сотейнике на
2 ст. л. оливкового масла (или вытопить жир из 50 г копченой грудинки, переложить кусочки
в миску, готовить на жире вместо масла). Выложить в сотейник 150 г короткой сухой пасты,
влить столько воды, чтобы она лишь ее покрыла, посолить и варить указанное на упаковке
пасты время. За 2–3 минуты до окончания варки всыпать в сотейник горошек и выпарить
лишнюю влагу. Если использовалась грудинка, вернуть обжаренные кусочки в сотейник и
перемешать с пастой. При подаче посыпать тертым пармезаном и приправить свежемолотым
перцем.

== Салат из двух видов горошка со шпинатом ==

на 4 порции
300 г стручкового горошка (манжту)
1–2 веточки мяты или эстрагона (тархуна)
3 ст. л. оливкового масла
200 г зеленого горошка (свежего или замороженного)
1 ст. л. лимонного сока
1 ч. л. дижонской горчицы
2 ст. л. жирных сливок
150 г молодого шпината
40 г пармезана (по желанию)
соль, свежемолотый черный перец
1. Стручки горошка при необходимости очистить от жесткой прожилки. Листочки мяты или
эстрагона порубить.
2. Разогреть 1 ст. л. оливкового масла на средне-сильном огне, выложить половину стручкового
горошка и обжаривать около 2 минут, до темных подпалин и легкого размягчения.
Переложить в миску, обжарить оставшийся стручковый горошек. Остудить.
3. Зеленый горошек бланшировать в слабо кипящей подсоленной воде 1–2 минуты
(замороженный) или 4–5 минут (свежий). Слить горячую воду, обдать холодной водой,
обсушить.
4. Соединить в маленькой миске или бутылочке с закручивающейся крышкой оставшееся
оливковое масло, лимонный сок, горчицу, сливки, соль и перец. Перемешать вилкой или
взболтать до однородности.
5. Соединить в салатнике оба вида горошка и шпинат. Полить заправкой, аккуратно перемешать.
6. По желанию натереть пармезан и посыпать салат при подаче.
Стручковый горошек с лимоном и петрушкой
на 2 порции
1 маленькая луковица шалота
350 г стручкового горошка
1/2 лимона
1 ст. л. оливкового масла
щепотка сахара
1 ст. л. рубленой петрушки
соль, свежемолотый черный перец
1. Шалот мелко порубить. Стручки горошка при необходимости очистить от жесткой прожилки. 
Натереть цедру лимона и выжать сок.
2. В миске смешать 1 ч. л. оливкового масла, шалот и лимонную цедру. В другой миске смешать
1/4 ч. л. соли, щепотку свежемолотого черного перца и сахар.
3. Разогреть оставшееся оливковое масло в сковородке на сильном огне. Выложить стручки
горошка, посыпать смесью соли, перца и сахара, готовить, не перемешивая, 30 секунд. Затем
быстро перемешать и готовить еще 30 секунд, не трогая.
4. Перемешать стручки и готовить 1 минуту. Сдвинуть их к краям сковородки, в центр выложить
смесь с шалотом. Готовить смесь, помешивая, 30 секунд, затем перемешать с горошком.
5. Полить горошек соком лимона, посыпать петрушкой и снять с огня. По желанию добавить
больше соли и/или перца.
Вариант
Добавить в смесь с шалотом 2 измельченных зубчика чеснока и 1/2 ч. л. молотого кумина.
Заменить лимон лаймом, а петрушку — кинзой.

== Сочетание зеленого горошка с другими продуктами ==

Зеленый горошек отлично сочетается с таким белковыми продуктами, как баранина, свинина,
говядина, копчености, курица, яйца, белая и жирная рыба, морские гребешки, твердый сыр.
Среди ароматных трав и специй с ним лучше всего «дружат» мята, эстрагон, розмарин, укроп,
петрушка. Зеленый горошек гармонично вписывается практически в любые овощные смеси для
варки и жарки — с морковью, луком, пореем, цветной капустой и брокколи, спаржей, зеленой
фасолью.
Необычные сочетания: с васаби (в японской кухне), с хреном (в британской кухне), с артишоком.

== Что еще можно приготовить с зеленым горошком ==

• Вегетарианский паштет из зеленого горошка
• Кростини/брускетты с рикоттой, зеленым горошком и мятой
• Салат из зеленого горошка и авокадо с фетой или козьим сыром
• Суп с зеленым горошком и копченостями
• Картофельный суп с зеленым горшком
• Фриттата или омлет с зеленым горошком
• Картофельные котлеты с зеленым горошком
• Гороховые оладьи
• Стручковый горошек в сливочном соусе
• Стир-фрай с овощами и стручковым горошком
• Рис с зеленым горошком
• Ризотто с зеленым горошком
• Ньокки с зеленым горошком
• Маффины с сыром и зеленым горошком