Title: Омлет с пиперадой
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: PraCooking
Related:
Servings: 2 порции
Active Time: 20–25 минут
Total Time: 1,5 часа
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-omlet-s-piperadoj-001.jpg

Пиперада — блюдо из Страны Басков на основе тушеного сладкого перца. Ничего сложного в нем нет. Пипераду можно подавать как отдельную закуску, использовать как прекрасный летний гарнир, например к курице с рисом, готовить с ним омлет или подобие шакшуки, как делают в Стране Басков: сделать в горячей смеси в сотейнике 2 или 4 лунки, влить в каждую по яйцу, накрыть крышкой и готовить, пока белок не схватится, а желток останется жидким.

Главная особенность блюда заключается в том, что в его состав входит эспелетский перец, чрезвычайно популярный в баскской кухне. Но если вам он недоступен, не страшно, замените его ароматным и не слишком острым сухим перцем чили.

Блюдо можно приготовить проще, не запекая предварительно перец с чесноком, но вкус получится менее интересным и насыщенным.

== Ингредиенты ==

- 2 крупных сладких перца (400–450 г), в идеале зеленый и красный
- 7 зубчиков чеснока
- 1,5–2 ст. л. оливкового масла
- 1 средняя луковица (около 100 г)
- 150–200 г сливовидных помидоров или черри
- 1/2 ч. л. сухого эспелетского перца
- 1/2 ч. л. сахара
- 1/2 ч. л. соли

для омлета:
- 4 яйца

== Метод ==

1. Разогреть духовку до 220 °С в режиме «верх-низ».
2. Выложить на противень перцы и 5 зубчиков чеснока (желательно целиком, с корневой частью, не разделяя их). Перцы наколоть вилкой, чеснок слегка смазать оливковым маслом.
3. Запекать перцы и чеснок 40–45 минут, до мягкости и темных подпалин.
4. Выложить перцы в миску и накрыть тарелкой минут на 10, чтобы они пропарились, затем очистить от кожицы и семян и нарезать полосками.
5. Пока запекаются перцы и чеснок, нарезать лук полукольцами, мелко порубить оставшиеся 2 зубчика чеснока. Если используются помидоры черри, разрезать их на 4 части или, если они мелкие, пополам. Более крупные помидоры по желанию очистить. Нарезать крупные помидоры ломтиками толщиной 1 см.
6. Разогреть в сотейнике масло, выложить лук и обжарить на средне-сильном огне до прозрачности и легкого золотистого оттенка. Добавить измельченный чеснок, обжаривать еще 1–2 минуты.
7. Выложить в сотейник с луком полоски печеного перца, добавить выжатую из шелухи мякоть печеного чеснока, помидоры, эспелетский перец, сахар, соль и влить выделившуюся жидкость от печеного перца. Перемешать и томить на небольшом огне около 20 минут, до загустения и выпаривания лишней жидкости.
8. Приготовить омлет и подавать его с пиперадой.