Title: Капуста
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: капуста, белокочанная, краснокочанная, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-kapusta-001.jpg

Капуста

Капуста — овощ из семейства крестоцветных, представленный, пожалуй, в самом большом
многообразии форм и видов: белокочанная, савойская, краснокочанная, брокколи, цветная,
брюссельская, романеско, пекинская (китайская), листовая капуста кале. Брокколи и ее
ближайшие родственники заслуживают отдельной главы, а в этой мы поподробнее остановимся
на кочанных сортах.
Белокочанная капуста бывает двух видов — ранняя и поздняя. Сезон ранней капусты начинается
в мае-июне, кочаны не очень плотные, листья нежные, без жестких прожилок. Идеальна для
легких овощных супов, пирогов, салатов. Такой вид капусты не подходит для долгого хранения
и квашения. Урожай поздней (зимней) капусты обычно собирают после первых заморозков,
и именно ее традиционно квасят, чтобы иметь источник витаминов всю зиму, она хранится до
самой весны. Ее листья более жесткие, кочан очень плотный, она лучше всего подходит для
долгого тушения и зимних наваристых супов.
Краснокочанная капуста обязана своим цветом тому же пигменту (антоциану), который придает
характерный цвет свекле, чернике, красному луку и вашим рукам, когда вы с ними работаете. У
этого пигмента есть интересная особенность — его цвет меняется в зависимости от pH (кислотно￾щелочного баланса) от сине-фиолетового (в присутствии щелочи) до рубиново-красного (при
наличии кислоты), поэтому блюда из краснокочанной капусты часто имеют в составе кислый
компонент: уксус, вино, сок цитрусовых, чтобы цвет блюда не был синим. Краснокочанная
капуста более сладкая, чем ее белая сестра, но при этом ее листья более жесткие, что обусловлено
более долгим сроком созревания. Она отлично подходит для свежих салатов и тушения.
Савойская капуста (также известная как кудрявая) имеет более рыхлый кочан, более нежные
листья по сравнению с белокочанной и краснокочанной капустой и отчетливый «ореховый» вкус,
который усиливается при термической обработке. По свойствам она ближе к пекинской капусте,
чем к классической белокочанной.
Брюссельская капуста — практически та же белокочанная, но в более миниатюрном воплощении.
К ней подходят все те же правила, что и при работе с белокочанной, только нужно учитывать
малый размер и соответственно корректировать время приготовления.
Пекинская (или китайская) капуста имеет рыхлый продолговатый кочан, больше напоминающий
салат, чем капусту. Отлично подходит для свежих салатов и быстрых стир-фраев в азиатском
стиле. В странах Юго-Восточной Азии китайскую капусту используют в качестве компонента
супов, начинки для пирожков, спринг-роллов и всевозможных пельменей.
Бок-чой (Пак-чой) — вид китайской капусты, больше похожий на кочанный салат: темно-зеленые
листья на сочных плотных белых черешках, имеет мягкий, слегка перечный вкус. Используется в
блюдах азиатской кухни, где ее добавляют в салаты, стир-фраи, тушат и даже готовят на гриле.
Как выбирать
Капуста разных сортов доступна круглый год, при этом, выбирая капусту, убедитесь, что
кочан плотный, у него нет вялых листьев, в случае с белокочанной и краснокочанной капустой
кочан должен казаться тяжелым для своего размера. Не стоит покупать разрезанную или
предварительно нашинкованную капусту.
Капуста хорошо хранится в холодильнике в специальном ящике для овощей. Даже если верхние
листья слегка подсохли, их легко удалить перед использованием. Китайская капуста хранится
меньше, ее рыхлый кочан вянет намного быстрее.

Как нарезать 
1. Разрезать кочан на 4 части, удалить плотную кочерыжку, вырезав ее уголком, расплющить
стопку листьев, прижать к разделочной доске и нарезать тонкой соломкой.
2. Если вам нужно немного капусты, отрезать кусок от целого кочана, положить на доску срезом
вниз, нарезать тонкой соломкой.
3. Для того чтобы нарезать большое количество капусты, существуют специальные ножи (сечки)
для капусты, или можно воспользоваться теркой-мандолиной.
Как готовить
Капуста употребляется в свежем виде в различных салатах, тушится, квасится, запекается,
обжаривается, готовится на гриле, служит начинкой для пирогов и «оберткой» для голубцов.
Лайфхаки
• Все виды капусты отличает характерный сернистый запах, который усиливается в процессе
приготовления: чем дольше мы ее готовим, тем он сильнее. Кроме того, чем дольше хранилась
капуста и чем больше по размеру кочан, тем сильнее будет запах. К тому же, свежая
капуста, нарезанная и ничем не приправленная, может стать горькой из-за тех же сернистых
соединений, именно поэтому не стоит нарезать капусту для салата заранее. Один из способов
этого избежать — замочить нарезанную капусту в холодной воде, затем откинуть в дуршлаг и
дать воде хорошо стечь — вода вымывает часть компонентов, придающих неприятный вкус и
запах.
• Еще один полезный прием: если капуста будет использоваться в сыром виде, и вы не хотите,
чтобы ваш салат плавал в луже капустного сока, лучше избавиться от лишней жидкости
заранее, для чего нашинкованную капусту нужно посолить — соль вытянет часть воды, при
этом размягчит довольно жесткие волокна капусты и заодно приправит ее.
• Если вы планируете термически обрабатывать капусту, то делать это нужно быстро. Один
из способов — приготовить капусту на пару, для чего кочан нужно разрезать на 8 частей,
уложить ломти в пароварку, готовить до мягкости, но не позволить ей развариться. Подавать,
посолив, поперчив и сбрызнув оливковым или топленым сливочным маслом. 
• Смягчить и приглушить специфический запах и вкус помогут кислые ингредиенты (уксус,
вино, помидор, лимонный сок), соль, продукты с ярким вкусом (специи, приправы, чеснок,
соевый и рыбный соус) и жир (майонез, заправка винегрет, бекон, свинина).
• Для того чтобы проще снять с капусты листья для голубцов, начинать нужно с толстой
центральной прожилки листа, срезав ее на несколько сантиметров. Листья нужно
высвобождать снизу, помогая себе, если нужно, маленьким ножом. По мере снятия листьев
нужно отрезать кочерыжку.
Как пожарить капусту
Нашинкуйте 500 г капусты и замочите на 3 минуты в холодной воде, чтобы избавить ее от
горчинки, затем откиньте в дуршлаг и дайте воде хорошо стечь. В сковородке разогрейте 1 ст. л.
оливкового масла и обжарьте 1 луковицу, нарезанную тонкими полукольцами, до золотистого
цвета. Переложите лук в миску, добавьте в сковородку еще 1 ст. л. масла, положите капусту,
посолите, накройте крышкой и готовьте около 3 минут, не перемешивая, пока капуста не
размягчится под действием пара. Перемешайте и продолжайте готовить уже без крышки, пока
капуста не станет нежной и не поджарится по краям, на этой уйдет еще около 4 минут. Снимите
с огня, добавьте обжаренный лук, досолите, приправьте чайной ложкой лимонного сока и
горстью нарезанной петрушки. Если вам нравится более хрустящая капуста, можно не накрывать
крышкой, а обжарить, дав капусте карамелизоваться.

Таким же способом можно приготовить краснокочанную капусту, заменив репчатый лук
красным, добавив бекон и семена тмина. Чтобы сохранить яркий цвет капусты и подчеркнуть
ее природную сладость, необходимо добавить кисло-сладкий компонент: яблочный уксус
и тростниковый сахар. Обжарить 4 ломтика бекона до хруста, переложить на бумажные
полотенца. В миске смешать 1 ст. л. яблочного уксуса с 2 ч. л. тростникового сахара. На жире
от бекона обжарить тонко нарезанную красную луковицу, в конце добавить щепотку семян
тмина, готовить еще 1 минуту, переложить в миску с уксусом и сахаром. В той же сковородке
приготовить капусту, снять с огня, добавить кисло-сладкий лук с тмином.
Можно потушить капусту со сливками, как это делают французы. Для этого тонко нашинковать
половину небольшого кочана капусты и мелко нарезать 1 луковицу шалота, на среднем огне
нагреть в сковородке 4 ст. л. жирных сливок (не менее 33%) с 1 ч. л. лимонного сока и шалотом,
добавить капусту и хорошо перемешать, накрыть сковородку крышкой и тушить 7–9 минут,
периодически помешивая, пока капуста не станет мягкой, но все еще не утратит зеленый цвет.
Посолить и поперчить по вкусу, подавать в качестве гарнира или самостоятельного блюда.
Сочетания, которые пойдут на пользу капусте:
Капуста + яблоко — как в свежем виде, так и в тушеном.
Капуста + бекон — быстро обжаренная капуста с беконом, тушеная капуста с хрустящими
чипсами из бекона.
Рецепты с капустой на каждый день
Рулетики из капусты и бекона
Небольшой кочан капусты (около 500 г) разрезать на 4 части, удалить кочерыжку, затем каждую
четвертинку разрезать вдоль пополам. Выложить ломтики капусты на противень, сбрызнуть
оливковым маслом, посолить, поперчить, посыпать тертым пармезаном (около 4 ст. л.), обернуть
каждую дольку в бекон, готовить в духовке, заранее разогретой до 230 °С, примерно 30 минут,
пока края капусты и бекон не станут хрустящими. Подавать в теплом виде со сливочным соусом.
Салат из капусты в азиатском стиле
500 г краснокочанной и/или белокочанной капусты
1 средняя морковь
несколько перьев зеленого лука
4 редиски
соль
для заправки
2 ст. л. однородной арахисовой пасты
2 ст. л. оливкового масла
2 ст. л. рисового уксуса
1 ст. л. соевого соуса
1 ч. л. меда
2 измельченных зубчика чеснока
1 1/2 ст. л. натертого корня имбиря
1/2 перчика халапеньо без семян
1. Нашинковать капусту, натереть морковь, сложить в дуршлаг, посолить, перемешать, оставить
на 1–4 часа. Затем тщательно промыть капусту с морковкой холодной водой, слегка отжать,
чтобы избавиться от жидкости.
2. Приготовить заправку, для чего смешать все компоненты в блендере до однородности.

3. Заправить салат, украсить зеленым луком и тонкими ломтиками редиски. Охладить перед
подачей. Такой салат может храниться в холодильнике до 2 суток.
 
Сочетание капусты с другими продуктами
Капуста сочетается со следующими продуктами: сливками, тмином, соевым соусом, анчоусами,
грибами, имбирем, чесноком, луком, уксусом, горчицей, укропом, петрушкой, кинзой, свининой,
морковью, яблоком, картофелем, беконом, свеклой (в сыром виде), можжевельником, сыром с
голубой плесенью. Краснокочанная капуста хорошо сочетается с пряными специями, такими как
бадьян, душистый перец, гвоздика, кардамон.
 Что еще можно приготовить с капустой?
• Коулслоу с белокочанной и краснокочанной капустой
• Салат из молодой капусты с морковью или сладким перцем
• Щи со свежей или квашеной капустой
• Капустные котлеты
• Тушеная капуста с томатным соусом и копченостями
• Бигос
• Жареные или запеченные стейки из молодой капусты
• Тушеная краснокочанная капуста с красносмородиновым джемом
• Стир-фрай с бок-чой
• Ризотто с краснокочанной капустой
• Различные виды голубцов (с белокочанной и савойской капустой)
• Тушеная свинина со свежей и квашеной капустой
• Пирожки с капустой
• Маринованная капуста по-гурийски
• Квашеная капуста