Title: Имбирь
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: имбирь, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-imbir-001.jpg

Имбирь

Свежий корень имбиря технически не овощ — это специя, как и молотый. Но мы часто
используем в блюдах, особенно азиатских кухонь, этот потрясающий ингредиент, а потому
решили о нем рассказать немного подробнее.
Уроженец Азии, имбирь в наши дни широко распространился по всему миру и используется для
приготовления как несладких, так и сладких блюд. Причем в салаты, супы и горячие блюда он
обычно добавляется свежим, а молотый в основном используется в выпечке. У свежего имбиря
пряный, слегка жгучий вкус с легким цитрусовыми нотами и сильный аромат, его мякоть плотная,
часто волокнистая.

== Как выбирать ==

Сегодня найти имбирь, который еще сравнительно недавно был экзотикой, в продаже несложно
в любом супермаркете. Свежий корень имбиря должен быть плотным, со слегка блестящей
тонкой кожицей песочного цвета. Чем более матовая и шероховатая кожица, тем «старше» и
волокнистее корень. Избегайте вялых, сморщенных корней. В последнее время в продаже все
чаще встречается очень молодой и свежий имбирь с тончайшей, почти прозрачной кожицей. Это
идеальный вариант. И пусть он дороже обычного, лучше выбирать именно его.
Проверьте свежесть корня, отломив небольшой отросток — место отлома должно быть влажным,
с сильным ароматом. Если на корне есть следы плесени или образуются маленькие зеленые
ростки, он несвежий.

== Как хранить ==

Свежий имбирь отлично хранится в нижнем ящике холодильника для овощей несколько недель,
неплотно завернутый. Он боится влажности и может быстро начать плесневеть, если не дышит,
поэтому его нельзя держать в плотно закрытом пластиковом пакете. Примечательно, что свежий
имбирь — один из тех продуктов, который не переносит заморозку, она портит его текстуру.

== Как чистить и нарезать ==

У корня имбиря сложная форма, поэтому снятие кожицы ножом или овощечисткой может стать
настоящим испытанием. К счастью, есть отличный проверенный способ — счищать кожицу с
помощью чайной ложечки, держа ее так, чтобы указательный палец на обратной стороне как бы
повторял изгиб ложки, доходя почти до самого кончика — таким образом вы обеспечите лучший
нажим. Чистить имбирь ложкой гораздо проще, потому что она легко повторяет все изгибы
корня.
Очищенный корень обычно режут тонкими ломтиками поперек, затем, если того требует рецепт,
соломкой, которую можно далее мелко порубить. Если корень молодой и свежий, его легко
натереть на терке. Более «старый» и волокнистый будет сопротивляться, поэтому его лучше
просто нарезать и использовать в тех случаях, когда имбирь, отдавший вкус и аромат, удаляют в
процессе готовки.

== Лайфхаки ==

• Добавьте в воду при приготовлении на пару белой рыбы нарезанный ломтиками корень
имбиря, и она приобретет приятный легкий аромат.

• Если у вас «ядреный» имбирь, можно слегка смягчить его вкус, если нарезать, посыпать солью
и оставить на 30 минут, а затем слить выделившуюся жидкость и обсушить.

• Посадите в почву для кактусов отросток корня имбиря и время от времени поливайте.
Растение имбиря очень красивое.

== Как готовить ==

Свежий имбирь часто выступает ингредиентом заправок для салатов и ферментированных
овощей (кимчи), блюд из лапши, супов (Том Ям, Кха Гай) и других блюд китайской, вьетнамской,
тайской, корейской и индийской кухонь. Им ароматизируют рис, добавляют в карри. На
основе свежего имбиря делают разнообразные напитки, от простого имбирного чая (ломтики
очищенного имбиря, настоянные в кипятке) до лимонадов и пива.
Маринованный имбирь — классическое дополнение к суши в японской кухне и к поке — в
гавайской.
Молотая специя — традиционный ингредиент выпечки, в том числе символа Рождества, 
имбирного печенья, а также кексов и булочек.
Что можно сделать с имбирем? 
1. Лимонад: смешать в кувшине тертую цедру 1 лимона, нарезанный ломтиками очищенный
имбирь (4–5 см свежего корня) и горсть нарванных листочков мяты. Залить 1 л горячей
воды (остывшим минут 5 кипятком), дать настояться и полностью остыть, затем процедить.
Подсластить сахаром или медом по вкусу, влить выжатый из лимона сок, перемешать. До
подачи держать в холодильнике.
2. Заправка для тартара: смешать 2 ч. л. соевого соуса, 1/3 ч. л. натертого на мелкой терке
имбиря, 2 ч. л. рисового уксуса, 1/2 ч. л. жидкого меда или кленового сиропа и сок 1/2 лайма.
Подать заправку в отдельной посуде к любому тартару из сырой рыбы (например, лосося или
тунца) или морепродуктов (например, гребешков).
3. Соус для отварной куриной грудки: смешать по вкусу соевый соус, мирин, натертый на мелкой
терке имбирь, сахар или мед и рисовый уксус. Нарезать отварную куриную грудку и полить
соусом (удобно брать с собой, соус в отдельной плотно закрытой баночке).
4. Домашний сладкий соус чили: некрупно нарезать и растолочь в ступке в пасту 1 длинный
красный перец чили с семенами, мелко порубить 5 зубчиков чеснока и 2–3 см очищенного
корня имбиря. Соединить в сотейнике чили, чеснок, имбирь, 150 г сахара, 5 г соли, 1 ст. л.
рыбного соуса и 85 мл рисового или белого винного уксуса. Довести до кипения. Развести
10 г кукурузного крахмала в 25 мл воды и при помешивании влить в закипевшую смесь. Вновь
довести до кипения, варить 2 минуты, постоянно помешивая, затем снять с огня и остудить.
Хранить в холодильнике до 3 месяцев.
5. Маринованный имбирь: нарезать очень тонкими ломтиками на мандолине очищенный
крупный корень имбиря (около 200 г), посыпать 1,5 ч. л. соли, перемешать и дать постоять
30 минут. Затем жидкость слить, имбирь обсушить и переложить в банку. Смешать в
кастрюльке 220 мл рисового уксуса и 75 г сахара, довести до кипения, помешивая. Залить
имбирь в банке. Остудить и хранить в холодильнике не менее недели для настаивания.

== Сочетание имбиря с другими продуктами ==

Имбирь отлично сочетается с фруктами, такими как ананас, манго, абрикосы, дыня, апельсины
и любые другие цитрусы; с овощами — баклажанами, луком, капустой, помидорами, чесноком,
тыквой, азиатской зеленью; с белковыми продуктами — жирной рыбой, морепродуктами,
курицей, говядиной и свининой; с другими специями — корицей, кардамоном, бадьяном,
ванилью, гвоздикой, перцем чили, лемонграссом; а также с шоколадом и миндалем.