Title: Зеленый лук, лук-порей, чеснок, черемша, джусай
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: лук, порей, чеснок, черемша, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-zelenyj-luk-porej-chesnok-001.jpg

Зеленый лук, лук-порей, 
чеснок, черемша, джусай

Недаром зеленый лук называется по-английски spring onion («весенний лук»), ведь один его вид
и цвет напоминает нам о пробуждении природы. Поэтому мы решили объединить в один раздел
зеленые побеги лука, чеснока и их родственников, которые тоже ассоциируются у нас с весной.
Зеленый лук — верхняя часть репчатого лука. Его вкус более мягкий по сравнению с луковичной
частью. Среди разновидностей зеленого лука нам знакомы ярко-зеленый лук-батун с практически
отсутствующей белой частью, шнитт-лук (он же сибулет или лук-резанец) с тонкими перышками
и более мягким вкусом, и лук-слизун с плоскими и очень сочными листьями, который чаще
встречается в диком виде. Без зеленого лука немыслима китайская кухня, где каждый второй,
если не первый, рецепт начинается со слов «обжарьте белую часть зеленого лука, имбирь и
чеснок». Зеленый лук чаще всего едят в свежем виде, добавляя в салаты, холодные супы и
украшая им блюда, но он также готов взять на себя существенную роль в качестве начинки для
пирогов с яйцами и сыром, кутабов с зеленью, стир-фраях и китайских лепешках с зеленым
луком.
Лук-порей — выведенный в Средиземноморье крупный лук с нежной по вкусу нижней белой
частью стебля и жесткими темно-зелеными листьями. У тонкого, молодого порея белую часть
можно использовать в сыром виде, добавляя в салаты, у крупного, более зрелого, ее обязательно
обрабатывают термически. Благодаря приятному нежному, слегка сладковатому в готовом виде
вкусу, порей — отличная альтернатива репчатому луку практически в любых блюдах. Благодаря
необычной форме прямого слоистого стебля порей отлично подходит для фарширования
(трубочки порея формой напоминают пасту канеллони).
Черемша (колба, медвежий лук, дикий чеснок, дикий порей) — тоже сезонный продукт,
появляющийся на прилавках рынков поздней весной. Чаще всего собирают и продают
дикую черемшу, хотя ее довольно легко вырастить самим. В пищу употребляются все части
растения — мини-луковка, стебель и листья, особенно если они молодые, лучше всего в свежем
виде — в салатах, в соусах, отличное решение — песто из черемши. Кроме того, с черемшой
делают начинки для пирогов, добавляют в зеленые щи, кутабы с зеленью и даже готовят на
гриле. Черемшу можно использовать так же, как и стрелки чеснока, пропустив через мясорубку
с соленым салом и заморозив на зиму. Несмотря на то, что черемша может достигать 40 см
в высоту, самая вкусная и нежная — не более 20 см. Иногда черемша продается с маленькой
луковичкой, но чаще срезанная.
Джусай (душистый, ветвистый лук) — имеет множество названий: татарский, азиатский лук,
жусай, китайский лук, полевой чеснок, лук чесночный, англ. Chinese chives. Но под всеми этими
именами скрывается дикий душистый лук, который давно был «одомашнен» человеком. У этой
популярной азиатской травы сочные зеленые стрелки и необычный вкус, в котором сочетаются
легко узнаваемые нотки зеленого лука и чеснока. Зелень джусая солят, маринуют, добавляют в
блюда азиатский кухни в свежем виде. Самое, пожалуй, известное блюдо с джусаем — китайские
«зеленые» пельмени, где свиной фарш составляет лишь 30% начинки, а остальное — мелко
нарезанный джусай. После того, как их сварят, начинка просвечивает сквозь тесто, за это они и
получили название «зеленые».
Стрелки чеснока, появляющиеся в начале лета — исключительно сезонный продукт, поэтому
нужно максимально использовать этот подарок природы. По сути «стрелка» — это цветонос
чеснока, появляющийся из самого центра чесночной головки, на котором, если его не убрать,
появляется цветок и семена. Их принято убирать, чтобы они не мешали формированию основной,
подземной части чеснока. И если раньше их просто выбрасывали, то сейчас многие распробовали
их свежий, более мягкий, чем у зрелого чеснока, вкус и хрустящую текстуру. Нужно помнить,
что плотность этого чесночного побега неоднородна по всей длине — чем ближе к бутону,
тем волокнистее, поэтому нижнюю, более нежную часть можно использовать в сыром виде
или с минимальной термической обработкой, а вот более жесткую — хорошенько измельчить. 
Стрелки чеснока можно тушить, обжаривать, добавлять в салаты, стир-фраи, тарты и фриттату,

а также мариновать и замораживать. Если заморозить стрелки целиком, то при разморозке они
теряют привлекательный вид и становятся волокнистыми, поэтому предлагаем измельчить их
с оливковым маслом и щепоткой соли с помощью блендера или кухонного комбайна, а зимой
добавлять это изумрудное сокровище в готовые блюда. Еще один отличный рецепт — пропустить
стрелки через мясорубку с хорошим (желательно с хребта) соленым салом, после чего заморозить
в небольших контейнерах. Вы скажете себе огромное спасибо, когда зимой подадите такую пасту
с ломтиком ржаного хлеба к борщу!

== Как выбирать ==

Раз уж мы выбираем зелень, следует убедиться, что все побеги яркого зеленого цвета до самых
кончиков, упругие, плотные, не вялые, без слизи и пятен, без неприятного запаха. Если есть
возможность купить зелень с корешками, отдайте предпочтение именно ей, она будет гораздо
лучше храниться. Если же она срезана, то срез не должен быть сильно сухим или подвядшим.
Лук-порей может быть разного диаметра, от 1 до 5 см. Выбирайте в соответствии с выбранным
рецептом. Для добавления в тушеные блюда или супы подойдет любой, для тушения или
запекания в качестве самостоятельного блюда лучше выбрать потоньше, а для фарширования,
наоборот, потолще. Обращайте внимание на зеленую часть порея — она не должна быть с
желтизной.

== Как хранить ==

Когда вы принесли зелень домой, первое, что следует сделать — убрать нитку или резинку,
которой связан пучок, промыть, если видны явные загрязнения, обсушить от остатков влаги,
завернуть во влажное бумажное полотенце и хранить 2–3 дня в ящике для овощей. 
Если вам досталась зелень с мини-луковками и корешками, ее можно сохранить дольше,
7–10 дней в холодильнике, поставив пучок в банку с небольшим количеством воды и надев сверху
пластиковый пакет.
Как очистить
Чаще всего обработка свежей зелени не требует особых усилий и сноровки, необходимо лишь
обработать место среза (это легко сделать, если собрать зелень в пучок, поставить вертикально
срезом вниз, чтобы выровнять все побеги, и отрезать примерно 1 см). Кроме того иногда
требуется убрать один внешний лист, который может быть грязным или слегка вялым.
Лук-порей требует чуть больше внимания, потому что в основании его листьев практически
всегда скапливается грязь. Отрезав сплошную белую часть порея, разрежьте ее вдоль пополам и
промойте под проточной водой, слегка раздвигая слои вверху, чтобы вымыть из них возможную
грязь. Зеленые перья также хорошо промойте, если собираетесь их использовать.

== Лайфхаки ==

• Темно-зеленые части листьев лука-порея не стоит выбрасывать, потому что они отлично
ароматизируют бульоны и супы. Хорошо их промойте, обсушите, нарежьте, сложите
компактно и заморозьте. Добавляйте в бульон или суп по одному листу целиком, а в конце
варки удаляйте — он отдаст свой вкус, но не испортит текстуру блюда.

• Зеленый лук по возможности перед хранением не нужно мыть, а если он грязный, промыть и
хорошенько обсушить, иначе влажный он быстро испортится.

• Чтобы окрошка получилась более ароматной, разотрите нарезанный зеленый лук с солью,
прежде чем добавлять его в суп.

== Рецепты на каждый день ==

== Песто из черемши ==

на 370 г
100 г орехов (кешью, кедровых, фисташек)
100 г черемши
100 мл оливкового масла
70 г натертого пармезана
соль, свежемолотый черный перец
1. Орехи слегка обжарить на сухой сковородке, пересыпать в миску. Черемшу крупно нарезать.
2. Соединить в чаше кухонного комбайна черемшу, орехи, оливковое масло, слегка посолить и
измельчить до желаемой степени однородности.
3. Вмешать натертый пармезан, попробовать, при необходимости досолить.
Запеченный лук-порей с беконом
Эти рулетики получаются особенно вкусными на решетке гриля или мангала, поджаренные над 
горячими углями.
По желанию можно слегка уварить маринад и подать его в качестве соуса к готовому порею в беконе.
на 4 порции
4 тонких лука-порея
6 ст. л. яблочного уксуса
1 ч. л. с горкой жидкого меда
1 ст. л. оливкового масла
200 г нарезки подкопченного бекона
соль, свежемолотый черный перец
1. Отрезать у каждого порея зеленую часть. Хорошо промыть белые части и один зеленый лист.
Разрезать белую часть на кусочки длиной 7–8 см. Зеленый лист разрезать вдоль на полоски
шириной 5–7 мм.
2. Бланшировать брусочки белого порея и полоски зеленого в кипящей воде 2 минуты, воду
слить, обсушить.
3. Смешать уксус с медом, маслом, солью и перцем. Взбить до однородности вилкой или
маленьким венчиком.
4. Выложить белые брусочки порея в маринад, перемешать и оставить на 15–30 минут.
5. Разогреть духовку до 185–190 °С. Поместить на нижний уровень противень, выстеленный
пергаментом или фольгой, чтобы стекающие при запекании соки и жир не испачкали духовку
и не горели на ее дне.
6. Достать порей из маринада, стряхнуть жидкость и завернуть каждый брусочек в ломтик
бекона. Перевязать посередине зеленой полоской порея.
7. Выложить порей в беконе на решетку, поместить на средний уровень духовки и запекать до
подрумянивания бекона, перевернув и смазав кисточкой маринадом в середине процесса,
около 20 минут.
8. При подаче по желанию удалить зеленую часть порея.

== Что еще можно приготовить с зеленым луком, чесноком и их родственниками ==

• Салат с редиской, огурцом, яйцами и сезонной зеленью
• Зеленые щи
• Омлет или фриттата с зеленью
• Китайские зеленые пельмени
• Стир-фраи
• Кутабы с зеленью
• Пироги с зеленым луком, сыром и яйцом
• Пирожки с зеленым луком и яйцами
• Маринованные стрелки чеснока на зиму