Title: Зеленая фасоль
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: зеленая фасоль, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-zelenaya-fasol-001.jpg

Зеленая фасоль

Доступная круглый год в свежем или замороженном виде, нейтральная по вкусу, а потому
отлично сочетающаяся с разными другими овощами, специями и прочими ингредиентами,
зеленая (стручковая, спаржевая) фасоль давно и прочно заняла место в повседневном рационе
очень многих людей. И если у вас она вызывает стойкую ассоциацию лишь с пресной отварной
диетической куриной грудкой, — печально. Давайте узнаем больше об этом прекрасном овоще и
научимся готовить его так, чтобы вкус был насыщенным и ярким.
Стручковая фасоль представляет собой отдельные виды, а не просто недозрелые стручки обычной
фасоли. Даже в спелом виде бобы внутри ее стручков остаются маленькими и мягкими, а сами
стручки — сочными и хрустящими. Вне зависимости от вида и сорта, разнясь по цвету, толщине и
размеру, стручковая фасоль отличается сладковатым травянистым вкусом и хрустящей текстурой.
Сезон стручковой фасоли начинается в середине лета и длится до осени.
Разновидности стручковой фасоли:
Зеленая (французская) фасоль — самая распространенная, довольно тонкая, стручки длиной
10–15 см. Хрустящая, со сладковатым и нежным вкусом.
Желтая восковая фасоль — по текстуре и вкусу почти не отличаются от зеленой, только цветом,
так как была выведена селекционерами как сорт, не содержащий хлорофилла. Может быть с
фиолетовыми полосками.
Кенийская фасоль — самая тонкая (диаметр стручка менее 5 мм) и нежная, темно-зеленая, с
ореховым привкусом.
Китайская (змеиная) фасоль — длинные, до 50 см, мягкие и плоские стручки, не хрустят, вкус
мягче, чем у обычной зеленой фасоли.
Лоби, или романо (полскоплодная) — крупные плоские и широкие стручки, более мясистые, чем
у обычной зеленой фасоли, но с тем же вкусом, хрустящие.
Как выбирать
Выбирайте не слишком крупную фасоль — чем стручки тоньше и мельче, тем они слаще и более
хрустящие. Крупные стручки в готовом виде могут приобретать мучнистую текстуру. Если
есть возможность, попробуйте надавить на один стручок в месте, где скрепляются его
половинки — чем свежее фасоль, тем проще она лопается. Если фасоль упакована, выбирайте
ту, стручки которой выглядят упругими, свежими, яркими, не вялыми (исключение — китайская
стручковая фасоль, чьи стручки мягкие по природе, но в России она в продаже практически не
встречается).
Для долгой готовки, например, варки в супе или тушения, при возможности лучше выбрать
желтую фасоль, так как она практически не меняет цвет, в то время как зеленая становится
желтоватой, цвета хаки.
Как хранить
Хранится фасоль сравнительно недолго, несколько дней, завернутая в бумажные полотенца, в
неплотно прикрытом пластиковом пакете в отделении для овощей холодильника. Если вы не
собираетесь в ближайшее время готовить фасоль, лучше отрезать у стручков жесткие кончики и
заморозить ее.

Как чистить и нарезать
Если стручки куплены целые, нужно отрезать у них жесткие кончики с двух сторон. Если
у вас тонкая фасоль, чтобы ускорить процесс, отрезайте не по одному, а выложите стручки
горизонтально плотно друг к другу, выровняйте и срежьте большим острым ножом кончики сразу
у всех.
Для тушения, запекания и варки в супе фасоль нужно нарезать поперек небольшими кусочками.
Лайфхаки
• Стручковую фасоль кладите в суп ближе к концу варки, за 5–7 минут, чтобы она не
разварилась и не потеряла цвет.
• Отваривая зеленую фасоль для гарнира, после того, как слили воду и немного остудили
фасоль, заправьте ее растопленным сливочным маслом и лимонным соком — этого
достаточно, чтобы получился вкусный и изысканный гарнир.
Как готовить
Варка (бланширование)
Воду для варки стручковой фасоли следует хорошо посолить: количество соли должно составлять
2–3% от веса воды, то есть 20 г соли (2–3 ч. л.) на 1 литр, чтобы вкус воды был как у морской.
Стручковую фасоль проще всего слегка отварить, в течение нескольких минут (то есть
бланшировать), так чтобы она осталась слегка хрустящей и не потеряла свой цвет. Для этого
свежую или замороженную фасоль положить в подсоленную кипящую воду и варить около
5 минут. Затем воду слить и сразу поместить фасоль в ледяную воду, чтобы остановить процесс
готовки.
Жарка
Бланшировать фасоль 3–4 минуты, быстро остудить. Затем слегка обжарить на хорошо
разогретом оливковом или топленом масле. Посолить, поперчить и подавать, дополнив дольками
лимона или сбрызнув лимонным соком.
Тушение в соусе
Выложить свежую или замороженную стручковую фасоль на сковородку с хорошо разогретым
оливковым или топленым маслом, обжаривать 3–4 минуты, можно с мелко порубленным
чесноком. Залить томатным или сливочным соусом, довести до несильного кипения и тушить
5–8 минут, в зависимости от того, крупная фасоль или мелкая, до смягчения, но не до полной
мягкости.
Рецепты с зеленой фасолью
Салат из зеленой фасоли с орехами и кинзой
на 6 порций
800–900 г зеленой фасоли
2 средних пучка кинзы
1 побег зеленого лука
150 г грецких орехов
2 зубчика чеснока
120 мл оливкового масла
4 ч. л. сока лимона
соль, свежемолотый черный перец

1. Срезать у зеленой фасоли жесткие кончики. У кинзы удалить корешки. Зеленый лук нарезать.
2. Довести до кипения в кастрюле 1 л подсоленной воды. Подготовить миску с ледяной водой.
Выложить фасоль в слабо кипящую воду и варить 2–3 минуты. Слить воду и сразу переложить
в ледяную воду, чтобы остановить процесс готовки. Дать полностью остыть, затем слить воду
и переложить в миску.
3. Выложить на сухую сковородку на среднем огне грецкие орехи и целые, в шелухе, зубчики
чеснока и обжаривать, помешивая, 5–7 минут, до появления аромата. Пересыпать в отдельную
миску. Когда чеснок остынет, очистить его и крупно нарезать.
4. Соединить в кухонном комбайне орехи, чеснок, кинзу, оливковое масло, лимонный сок,
зеленый лук, 1/2 ч. л. соли и перец по вкусу. Измельчить до однородности, при необходимости
соскребая смесь со стенок чаши.
5. Добавить ореховую заправку с кинзой к фасоли, перемешать, при необходимости еще немного
посолить и поперчить, подавать.
Бланшированная зеленая фасоль с заправкой винегрет
на 2–3 порции
500 г зеленой фасоли
1 маленькая луковица шалота
1 зубчик чеснока
3 ст. л. оливкового масла
1 ст. л. зернистой горчицы
1 1/2 ст. л. красного винного уксуса
1/2 ч. л. листочков свежего тимьяна
соль, свежемолотый черный перец
1. Срезать у зеленой фасоли жесткие кончики. Лук-шалот и чеснок мелко порубить.
2. Довести до кипения в кастрюле 1 л подсоленной воды. Подготовить миску с ледяной водой.
Выложить фасоль в слабо кипящую воду и варить 2–3 минуты. Слить воду и сразу переложить
в ледяную воду, чтобы остановить процесс готовки. Дать полностью остыть, затем слить воду
и обсушить фасоль на бумажных полотенцах.
3. В миске смешать оливковое масло, горчицу, уксус, тимьян, шалот, чеснок, соль и перец.
Добавить фасоль и перемешать.
Жареная зеленая фасоль с имбирем и кунжутом
на 2–3 порции
500 г зеленой фасоли
2 ст. л. оливкового масла
70 мл воды
1 ч. л. темного кунжутного масла
1 ч. л. тертого свежего имбиря
1 ч. л. соуса чили с чесноком или сирача
2 ч. л. жареного кунжута
соль, свежемолотый черный перец 
1. Срезать у зеленой фасоли жесткие кончики.
2. Хорошо разогреть масло в большой сковородке на средне-сильном огне. Выложить фасоль,
посолить, поперчить, обжарить в течение 2 минут, помешивая. Затем влить воду, накрыть
крышкой и готовить еще 2 минуты.
3. Снять крышку, прибавить огонь до сильного и выпарить жидкость, помешивая, в течение
2–3 минут. Добавить кунжутное масло, имбирь и острый соус, готовить, часто помешивая,
до легкого подрумянивания фасоли, 1–2 минуты. Снять с огня, проверить, хватает ли соли, 
посыпать жареным кунжутом.

Вариант: вместо кунжутного масла, имбиря и острого соуса добавить небольшой кусочек
(20 г) сливочного масла, 3 измельченных зубчика чеснока и 1 ч. л. рубленых листочков тимьяна.
Исключить кунжут, готовую фасоль сбрызнуть 2 ч. л. лимонного сока, приправить свежемолотым
черным перцем.
Сочетание зеленой фасоли с другими продуктами
Зеленая фасоль хорошо сочетается практически с любыми овощами: баклажанами, спаржей,
зеленым горошком, луком, чесноком, картофелем, кукурузой, сладким перцем, помидорами,
брокколи и цветной капустой; с бобовыми и крупами — рисом, кускусом, киноа, красной и белой
фасолью, чечевицей; с белковыми продуктами — любым мясом, рыбой, птицей, морепродуктами,
тофу, сыром; с соевым соусом, лимоном, сливками, карри, перцем чили, имбирем и другими
специями.
Что еще можно приготовить с зеленой фасолью
• Салат из трех видов фасоли: зеленой и желтой стручковой и консервированной красной
• Фриттата с зеленой фасолью
• Летний овощной суп
• Зеленая фасоль, запеченная под сливочно-грибным соусом
• Стручковая фасоль в остром томатном соусе
• Овощное рагу
• Стир-фрай с любой стручковой фасолью
• Карри с картофелем или бататом и стручковой фасолью
• Паста с креветками или курицей и стручковой фасолью
• Маринованная зеленая фасоль