Title: Омлет с карамелизованным луком
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: PraCooking
Related:
Servings: 2 порции
Active Time: 45–50 минут
Total Time: 1 час
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-omlet-s-karamelizovannym-lukom-001.jpg

Для карамелизации можно выбрать обычный репчатый лук, а можно с более мягким вкусом — белый или шалот (или их смесь).

Карамелизация лука — процесс довольно долгий, и жаль затевать его ради одного-единственного блюда. К счастью, карамелизованный лук, во-первых, хорошо хранится в холодильнике несколько дней, во-вторых, с ним можно готовить и другие вкуснейшие блюда, например, французский луковый суп или пирог писсаладьер, или просто дополнить им жареную белую рыбу, отварную картошку и так далее.

По желанию можно добавить к карамелизованному луку внутри или сверху омлета 1–2 филе анчоусов. Карамелизованный лук сладкий, и анчоусы, с их соленым насыщенным вкусом умами, создадут приятный контраст вкусов.

== Ингредиенты ==

- 4 яйца
- 50 мл молока или сливок (по желанию)
- 2 средние луковицы
- 40–50 г сливочного или топленого масла
- 20 г оливкового масла
- 1–2 ст. л. оливкового масла
- соль

== Метод ==

1. Яйца разбить в миску, перемешать, чтобы белок и желток смешались, но не взбивать. Посолить, по желанию влить молоко или сливки, еще раз перемешать и отставить.
2. Лук нарезать тонкими полукольцами.
3. Разогреть сковородку с половиной сливочного масла и всем оливковым на среднем огне. Выложить лук, посолить, убавить огонь и готовить, пока он не станет золотистым. Влить 1 ст. л. воды, чтобы лук не пригорал, и продолжать медленно карамелизовать, время от времени помешивая, пока лук не приобретет глубокий янтарный оттенок, до 40 минут. Переложить лук в миску или стеклянную баночку для хранения.
4. Разогреть сковородку с оставшимся сливочным маслом: она должна быть достаточно горячей, чтобы омлет схватывался, но не слишком, чтобы он не подрумянивался.
5. Влить половину смеси для омлета и готовить, сдвигая смесь лопаткой к центру, когда яйцо схватится по краям, чтобы получились волны, давая смеси снова растечься по сковородке. Повторить процесс 2–3 раза.
6. Когда яичная смесь практически вся схватится, выложить на середину пару столовых ложек теплого карамелизованного лука, скрутить омлет рулетом и переложить на тарелку. (Другой вариант — выложить лук поверх скрученного омлета.) При необходимости добавить в сковородку больше масла и так же приготовить второй омлет.