Title: Зеленый салат
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: зеленый салат, листовой салат, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-zelenyj-salat-001.jpg

Зеленый салат

Давно прошли те времена, когда листья салата ассоциировались лишь с сидящими на диете
дамочками, тоскливо жующими все только самое низкокалорийное. Да, зеленый салат подходит
для похудения в том числе, но мы ценим его главным образом за способность выступать
идеальным «чистым холстом» для самых разнообразных блюд, и прежде всего, конечно, для
салатов, что следует из названия этих овощей. Достаточно заправить смесь крупно нарванных
салатных листьев самой простой заправкой винегрет из оливкового масла, лимонного сока,
дижонской горчицы, соли и перца (по желанию туда можно влить ложечку меда), и уже готов
отличный вкусный и полезный салат.
Количество вариаций огромно — блюдо на основе зеленого салата является ярким примером
«конструктора»: основа в виде одного или нескольких видов салатной зелени + белковые топинги
(ломтики готового мяса, птицы, морепродуктов, консервированный тунец, яйца, жареный
бекон, различные сыры) + овощи и фрукты (помидоры, огурцы, редис, зеленый горошек,
авокадо, артишоки, спаржа, грибы, цитрусы, манго, яблоки, персики и нектарины) + заправка
(винегрет, домашний майонез, легкий йогуртовый соус с зеленью, просто хорошее оливковое
масло) + дополнительные элементы (зерна граната, жареные кедровые орешки и другие орехи и
семечки, сухой жареный шалот, ароматная зелень). И это далеко не полный перечень возможных
ингредиентов.
В случае с салатами приятным бонусом является то, что не нужно особо задумываться о
пропорциях, можно добавлять все на глаз, а потому здесь открывается поле для экспериментов,
даже если вы еще не очень уверенно готовите. Единственное, нужно помнить, что некоторые
продукты друг с другом не сочетаются (как, например, креветки и лесные грибы или ростбиф с
клубникой или персиками), и избегать этих комбинаций.
Виды зеленого салата
Зеленый салат делится на две большие группы: листовой (розетка из листьев, например
латук, дуболистный, фризе) и кочанный (айсберг, романо, радиккьо). Существует множество
разновидностей и сортов салатной зелени, мы опишем только самые известные и доступные во
всем мире.
Айсберг — кочанный салат с очень хрустящими листьями. Цвет одного кочана варьируется
от белого у основания до зеленого сверху. Листья хорошо держат форму, могут сочетаться с
насыщенными по вкусу заправками, например домашним майонезом или сырным соусом.
Дуболистный (оаклиф) — сочные, нежные и мягкие листья этого салата формой напоминают
дубовые, отсюда и название. Может быть чисто зеленым или с коричневато-фиолетовыми тонами.
Вкус с очень легкой горчинкой и тонкими ореховыми нотами. Сочетается с заправкой винегрет и
заправками на основе ореховых масел.
Кале (кейл) — по сути, это не салат, а листовая разновидность капусты, но по кулинарным
свойствам она ближе к зеленому салату. В сыром виде темно-зеленые волнистые листья кале
жесткие и горьковатые, поэтому перед использованием в салатах в свежем виде рекомендуется
помассировать ее с солью. Кале можно тушить, жарить и делать из нее чипсы. Она хорошо
сочетается с густыми и маслянистыми заправками, сладкими ингредиентами.
Корн (маш-салат) — листовой салат с маленьким округлыми темно-зелеными листьями со
сладковато-ореховым вкусом. Сочетается со сладкими цитрусами, орехами, сырами с пикантным
вкусом, его можно заправлять простой смесью оливкового масла и лимонного сока.

Кос-латук (литл джем, маслянистый кочанный) — эффектные маленькие кочанчики этого салата
с нежными и глянцевыми, будто «маслянистыми» на вид листьями с почти нейтральным, но
приятным вкусом удобно разбирать на листья и использовать как «лодочки» для подачи салатов и
закусок.
Кресс-салат — растение из семейства горчичных с пикантным перечным вкусом и характерным
«мясным» ароматом. В России чаще встречается в виде пророщенной микро-зелени, на Западе
больше распространен крупный кресс-салат. Хорошо сочетается с жареным мясом и с овощами с
нейтральным вкусом (белокочанная или пекинская капуста, огурцы). Очень вкусным получается
сливочное масло, смешанное с измельченным кресс-салатом, кружочек такого охлажденного
масла великолепно дополнит горячий стейк.
Латук — округлый кочан этого салата очень рыхлый, цвет светло-зеленый, иногда с желтоватым
оттенком. Листья мягкие, нежные, с практически нейтральным вкусом. Сочетается с заправкой
винегрет, сладковатыми заправками, пряными травами и цитрусами, а также зернами граната.
Лолло росса — листовой салат с сильно изрезанными на концах, «кудрявыми» листьями, цвет
одного растения варьируется от светло-зеленого до коричневато-красного. Хорошо сочетается с
грушами и другими фруктами, а также с ореховым маслом в качестве заправки.
Мангольд — листья свеклы, которую выращивают только ради них, а не ради корнеплодов.
Зеленые листья с пурпурными прожилками нежные, с приятным сладковатым вкусом и
характерным свекольным ароматом. Мангольд отлично сочетается со всем, с чем «дружит»
свекла: орехи, мягкие сыры, фета, оливковое масло.
Мизуна (японская капуста) — салатная зелень родом из Японии, внешне напоминает рукколу, с
зелеными слегка рассеченными листьями. Вкус островатый, пикантный. Мизуна хорошо играет в
сочетании с другими, более нейтральными салатными листьями.
Обычный листовой — тот самый, который чаще всего продается в супермаркетах в горшочке.
Листья очень нежные и мягкие, волнистые по краям. Цвет светло-зеленый. Сочетается с простыми
заправками в стиле винегрет.
Радиккьо — салат с пурпурными листьями и выраженной горечью во вкусе. Из-за горечи редко
выступает главным элементом блюда, обычно дополняет другую салатную зелень. Его можно
тушить и жарить. Хорошо сочетается со сливочными заправками, майонезом и сладкими
ингредиентами (например, сухофруктами, медом, апельсинами). Отлично «дружит» с тимьяном.
Романо — внешне представляет собой очень рыхлый и сильно вытянутый кочан с довольно
плотными неровными листьями. Вкус слегка терпкий. Хорошо держит форму в салатах, его даже
можно, разрезав пополам, поджаривать на гриле. К романо подходят заправки с мощным вкусом,
например, из сыра с голубой плесенью. Классическая основа салата «Цезарь».
Руккола — небольшие вытянутые рассеченные листья этой салатной зелени обладают
выраженным пряным, перечным вкусом. Сочетается с жирными, солеными и сладкими блюдами,
маслянистыми заправками, бальзамическим уксусом, цитрусами, авокадо, помидорами.
Традиционное дополнение к классическому карпаччо.
Салатный цикорий (эндивий) — удлиненные кочанчики в форме наконечника копья. Могут
быть белыми с желтоватым или пурпурным оттенком. Обладают выраженной горечью. Эндивий
сочетается с густыми, насыщенными заправками. Этот салат можно жарить, запекать и тушить.
Фризе — салат с очень сильно изрезанными узкими листьями с пикантной горчинкой. Цвет
одного растения варьируется от белого у основания до зеленого. Отлично дополняет жареное

мясо, бекон, морепродукты, мягкие сыры, помидоры черри и авокадо. Заправка для фризе в
идеале должна быть сладковатой или кисло-сладкой.
Шпинат — еще один «не салат», а листовой овощ, но часто использующийся в свежем виде
как салатная зелень. Молодой шпинат нежный, более зрелый становится жестче, у него нужно
обязательно удалять стебли и подвергать термической обработке (тушить или обжаривать).
Темно-зеленые листья свежего шпината сочетаются с орехами, мягкими сырами, творогом,
грибами, цитрусами. Именно шпинат используется как натуральный зеленый краситель для пасты
и соусов.
Как выбирать
В продаже салатная зелень сейчас есть всегда, круглый год, в разных видах: целые головки или
кочанчики, отдельные целые листья, нарезанный салат, салатные смеси (в них салат уже мытый).
По возможности лучше выбирать целый, так как он гораздо дольше сохраняет свежесть, а
нарезанный сразу начинает окисляться.
Любой зеленый салат должен быть свежим и упругим, не вялым, без темных пятен. Если
покупаете салат в закрытой пластиковой упаковке, внимательно его осмотрите — он должен быть
свежим, без вялых, подгнивших и окислившихся листочков.
Как хранить
Иногда, особенно на фермерских рынках, салат продается с корешками. Перед хранением их
нужно хорошо промыть под проточной водой, чтобы на листьях салата не было песка или грязи.
Любой зеленый салат хранится в отделении для овощей холодильника завернутым в бумажные
полотенца до 3–5 дней.
Как подготавливать
Любой салат перед использованием нужно аккуратно промыть под проточной водой или
поместить в большую миску с холодной водой и дать отмокнуть, затем достать (не сливать воду
из миски, потому что тогда грязь останется на салатных листьях) и обсушить — лучше всего
использовать для этого специальную крутящуюся сушилку для салата.
У некоторых видов салата нужно удалить жесткие стебли, например, у зрелого шпината или
мангольда.
Если предполагается готовить салат, листья лучше не резать, а рвать руками, в этом случае они
дольше сохранят форму и не увянут.
Лайфхаки
• Делая заправку к салату, избегайте использования продуктов с низкой жирностью типа
обезжиренного йогурта. Многие содержащиеся в салате полезные вещества жирорастворимые
и лучше усваиваются именно с жирами.
• Чем нежнее вкус салатных листьев (латук, айсберг, дуболистный, физе, лолло росса), тем более
мягкие по вкусу добавки следует использовать. Но некоторые виды салатной зелени обладают
выраженным вкусом (руккола, шпинат, кресс-салат, романо), так что можно расширить выбор
дополнительных ингредиентов, включив насыщенные по вкусу.
• Нежные листья салата заправляйте непосредственно перед подачей, иначе они быстро увянут.
И готовьте на один раз — заправленная салатная зелень не предполагает хранения.

• Некоторые стебли салатной зелени вполне съедобны, например, стебли мангольда. Их можно
добавлять в супы или овощные рагу, а также готовить по любым рецептам для спаржи:
жарить, запекать, бланшировать и подавать с голландским соусом или соусом бешамель.
Как собирать салат
В начале статьи была приведена формула «идеального салата» на основе листовой зелени: 
зеленый салат + белковый ингредиент (или ингредиенты) + овощи и/или фрукты + заправка +
дополнительные ингредиенты. Жестких правил сочетания ингредиентов не существует, но вот
несколько рекомендаций:
• Для подачи блюда выбрать не привычный глубокий салатник, а большое блюдо.
• Сочетать в одном блюде 2–3 разновидности листовой зелени разного цвета и текстуры
(например, корн-руккола-айсберг, фризе-романо-радиккьо и так далее).
• В качестве белковых ингредиентов можно выбрать универсальные: отварную или запеченную
курицу, креветки, перепелиные яйца, консервированный тунец.
• Овощи, которые сочетаются практически с любыми другими ингредиентами, это помидоры
черри, разноцветный сладкий перец, свежие огурцы, авокадо.
• К курице или утиной грудке, креветками и другим морепродуктам можно добавить сегменты
мякоти цитрусов (апельсина, грейпфрута).
• Если в салате используется сыр, добавляйте его, когда выложили все остальные основные
ингредиенты. Это могут быть кубики сыра с голубой плесенью или феты, раскрошенный козий
сыр или стружка пармезана.
• Финальный и не обязательный штрих — посыпка. Для салатов в азиатском стиле это может
быть слегка обжаренный кунжут и колечки перца чили, для блюд в европейском стиле —
кедровые орешки, сухой жареный шалот или тыквенные семечки.
Рецепты с зеленым салатом
1. Хумус со шпинатом. Выложить 150 г промытого шпината в сотейник, влить 2 ст. л. воды,
слегка посолить и потушить под крышкой 30 секунд, чтобы он обмяк. Переложить в
дуршлаг, остудить, отжать лишнюю жидкость. Соединить в блендере 200 г отварного или
консервированного нута (без жидкости), 2 ст. л. тхины, несколько веточек кинзы, шпинат,
1–2 зубчика чеснока, сок 1/2 лимона, посолить и поперчить. Измельчить до однородности.
Подавать с лепешками, выложив в широкую миску и полив оливковым маслом.
2. Овощные рулетики в листьях салата. Нарезать маленькими кубиками 2 помидора, 1 авокадо,
1/2 сладкой белой или красной луковицы, листочки небольшого пучка зелени (базилик, кинза,
орегано, майоран). Выложить все в миску, посолить, поперчить, сбрызнуть 1 ст. л. оливкового
масла и лимонным соком по вкусу, перемешать. Разложить по 1,5–2 ст. л. начинки на листья
салата (латук, романо, айсберг, дуболистный) и свернуть рулетиками. Сразу подавать.
3. Суп-пюре из зеленого горошка и салата. Мелко порубить 1 маленькую луковицу и 1 зубчик
чеснока, крупно нарезать 400 г салата (айсберг, романо, латук), оборвать листочки с
3 веточек петрушки. На 2 ст. л. оливкового масла обжарить лук до мягкости, добавить чеснок
и жарить еще 1 минуту. Добавить салат, обжаривать 3–4 минуты, до мягкости. Всыпать
300 г свежего или размороженного зеленого горошка, влить 600 мл подогретого овощного
бульона, посолить, варить 15–20 минут, до полной мягкости горошка. Измельчить погружным
блендером до состояния пюре, если суп получился густым, еще немного развести бульоном.
По желанию в суп можно также влить 150 мл жирных сливок. Поперчить, при подаче
посыпать рубленой петрушкой и сбрызнуть оливковым маслом.

4. Эндивий аль форно. Разрезать пополам вдоль 4–5 кочанчиков эндивия (салатного цикория),
вырезать жесткую сердцевинку. Выложить на большую сковородку с разогретым оливковым
маслом и обжарить до светло-золотистого цвета с обеих сторон (всего 6–7 минут).
Переложить в смазанную маслом форму для запекания разрезами вверх, полить 200 мл
куриного или овощного бульона и 120 г пассаты или резаных томатов. Запекать в разогретой
до 180 °С духовке около 20 минут, до мягкости. Тем временем обжарить на оливковом масле
80 г нарезанной кубиками панчетты до золотистого цвета и хруста. Снять с огня, всыпать
1 стакан качественных панировочных сухарей, посолить, поперчить, добавить горсть
рубленой петрушки, перемешать. Достать форму с эндивием, посыпать приготовленной
смесью и вернуть в духовку на 4–5 минут. Подавать блюдо теплым или комнатной
температуры.
Дольки салата айсберг с пикантной заправкой
на 3 порции
1 крупная луковица шалота
1 зубчик чеснока
1 крупный кочан салата айсберг (800–900 г)
350 г помидоров черри
60 мл красного винного уксуса
4 ломтика бекона
100 г сыра с голубой плесенью
3 ст. л. майонеза (лучше домашнего)
3 ст. л. жирной сметаны или крем-фреша
3 ст. л. молока
1/4 ч. л. соли
1/2 ч. л. свежемолотого черного перца
1. Нарезать шалот тонкими полукольцами, чеснок измельчить. Разрезать салат пополам, затем
каждую половину на 3 дольки, аккуратно вырезать кочерыжку. Выложить дольки салата на
блюдо для подачи. Помидоры черри разрезать пополам.
2. Смешать шалот с уксусом в маленькой миске и оставить на 20 минут, затем слить уксус,
сохранив 2 ст. л. для заправки.
3. Обжарить ломтики бекона на сковородке на среднем огне до хруста, 5–7 минут. Переложить
на бумажное полотенце.
4. Для заправки смешать в отдельной миске сохраненные 2 ст. л. уксуса, 25 г мелко
раскрошенного сыра с голубой плесенью, майонез, сметану, молоко, чеснок, соль и перец.
5. Полить дольки салата приготовленной заправкой, посыпать маринованным луком,
раскрошенным жареным беконом и оставшимся сыром. Сразу подавать.
Салат «Цезарь» с романо на гриле
на 3 порции
1 маленький багет
600 г (3 небольшие головки) салата романо
50 г пармезана
1 ст. л. оливкового масла
1 зубчик чеснока
для заправки
1 зубчик чеснока
2 филе анчоусов
40 г пармезана

1 ст. л. лимонного сока
100 г майонеза (лучше домашнего)
1 ст. л. белого винного уксуса
1 ст. л. вустерского соуса
1 ст. л. дижонской горчицы
1/2 ч. л. соли
1/2 ч. л. свежемолотого черного перца
60 мл оливкового масла
1. Для заправки чеснок натереть на мелкой терке, филе анчоусов промыть, пармезан натереть.
Смешать чеснок с лимонным соком в маленькой миске и дать постоять 10 минут. Затем
соединить в чаше блендера чеснок с лимонным соком, майонез, пармезан, уксус, вустерский
соус, горчицу, анчоусы, соль и перец. Измельчать в течение примерно 30 секунд, затем начать
медленно вливать оливковое масло, пока не получится однородный соус. Отложить 6 ст. л.
заправки в отдельную миску.
2. Разогреть гриль (верхний в духовке или мангал/гриль на открытом воздухе).
3. Нарезать багет ломтиками толщиной 1,5 см, головки салата разрезать пополам вдоль,
пармезан натереть.
4. Сбрызнуть ломтики багета оливковым маслом и поджарить на гриле (или под грилем в
духовке) в течение 1 минуты с каждой стороны, до светло-золотистого цвета. Переложить на
тарелку и натереть разрезанным пополам зубчиком чеснока, затем крупно разломать.
5. Смазать 3 половинки салата со стороны разрезов 3 ст. л. отложенной заправки. Запекать на
гриле (или под грилем в духовке) до легкого подрумянивания, 1–2 минуты. Переложить на
тарелки (по 2 половинки салата на порцию), повторить с оставшимся салатом и отложенной
заправкой.
6. Полить оставшейся заправкой, посыпать пармезаном и кусочками багета, сразу подавать.
Что еще можно приготовить с салатной зеленью, кроме салатов
• Смузи с кресс-салатом или шпинатом
• Песто с рукколой или капустой кале
• Соус для пасты с измельченной рукколой
• Целая головка латука с теплой заправкой винегрет и зернами граната
• Рулетики из салатных листьев с начинкой из творога или сливочного сыра с зеленью
• Пхали из шпината
• Суп-пюре из салата романо
• Суп с колбасками и капустой кале
• Зеленое картофельное пюре с измельченным салатом корн или рукколой
• Тушеный шпинат с чесноком и помидорами
• Шпинат в сливках
• Ризотто с радиккьо
• Куриный или овощной стир-фрай в лодочках из листьев кос-лаука или салатного цикория
• Голубцы с латуком вместо капусты