Title: Зелень
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: зелень, петрушка, кинза, укроп, овощи, статья
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-zelen-001.jpg

Зелень

В одном кулинарном телешоу озвучили статистику: больше всего из продуктов мы выбрасываем…
правильно — зелень, которая увяла и пожелтела, потому что до нее просто не дошли руки.
Печально, но факт, все мы с этим сталкиваемся. А ведь зелень — это кладезь пользы для
здоровья, источник чудесного вкуса и аромата, а еще самое простое и эффектное украшение
нашей еды! Давайте рассмотрим разные виды зелени и разберемся, как лучше ее сохранить и что
с нею можно приготовить, чтобы больше не выбрасывать.
Все многообразие зелени можно условно разделить на две группы: сочная, у которой съедобны
листья и стебли, и такая зелень в большинстве (укроп, петрушка, кинза и так далее), и ароматная,
но с жесткими несъедобными стеблями (розмарин, тимьян, эстрагон, шалфей) и более плотными
листочками, в которых меньше влаги. Зелень из первой группы лучше использовать в свежем
виде, из второй — можно легко замораживать и сушить.
* Мы не включили в список зелени шпинат и рукколу, так как будем рассматривать их 
в другой статье, посвященной листовому салату, а также зеленый лук, зелень чеснока и 
черемшу, о которых рассказываем отдельно.
Укроп — самая «русская» зелень, которую во многих регионах мира почему-то не понимают.
Пожалуй, не менее чем мы, укроп обожают только в Скандинавии, где это непременный
ингредиент любых рыбных и овощных блюд. Зелень укропа прекрасна в свежих салатах,
гармонично дополняет картошку и рыбу, созревшие зонтики — обязательный элемент солений и
маринадов. Ароматные семена укропа используются как специя.
Петрушка — универсальная зелень с приятным, не слишком навязчивым вкусом и тонким
ароматом. Самая «французская» травка, она способна улучшить вкус практически любого
несладкого блюда, от салата до супа или рагу. Если в рецепте предлагается просто посыпать
готовое блюдо зеленью, берите петрушку — не ошибетесь. Кудрявая петрушка поможет сделать
блюдо эффектнее внешне, но обычная, плосколистная — более ароматная.
Кинза — эта пахучая травка наиболее популярна в Азии, на Кавказе и в Южной Америке.
Очень ароматная и нежная, она освежает жирные и жареные блюда, в больших количествах
используется в пряных соусах и острых супах. Удивительно, но часто детям не нравится кинза,
хотя взрослые почти всегда меняют свое мнение и едят ее с удовольствием.
Мята — насыщенная эфирными маслами, мята отличается очень сильным свежим ароматом,
который невозможно спутать ни с каким другим. Активнее всего в готовке мяту используют
на Ближнем Востоке, в России она традиционно ассоциируется лишь со сладкими блюдами
и напитками. В странах Азии популярна местная разновидность, которую в продаже можно
встретить под названием «азиатская мята»; эти два вида зелени вполне взаимозаменяемы.
Базилик — зеленый базилик является «визитной карточкой» итальянской кухни, и если вы видите
где-то фото итальянской пасты или пиццы, скорее всего, блюдо будет украшено именно этой
ароматной зеленью. Фиолетовый базилик (его еще называют реган, рейхан) родом с Кавказа, там
он используется и как элемент супов, соусов, тушеных блюд, и подается в больших количествах
в свежем виде к любому приготовленному на углях мясу, например, шашлыку. Базилик отлично
сочетается с помидорами, капустой и бобовыми.
Эстрагон (тархун) — очень ароматная зелень известна нам по любимому с детства изумрудному
лимонаду под названием «тархун». Эстрагон особенно популярен во французской кухне, где на
нем настаивают уксус и используют зелень в рыбных блюдах, а также в разнообразных соусах. В
России он чаще выступает ингредиентом маринадов при консервировании.
Орегано (душица) — еще одна типично средиземноморская травка, которую итальянцы
непременно добавляют в томатный соус для пасты и пиццы. Интересно, что это одна из немногих

трав, которые в сухом виде намного ароматнее, чем в свежем. Орегано часто кладут в фарш для
колбас, в мясные паштеты. Прекрасно сочетается с бараниной, свининой и помидорами.
Тимьян (чабрец) — традиционная ароматная добавка к овощным, рыбным блюдам и к птице
во Франции. В России чабрец чаще всего используется как добавка в чай, хотя спектр блюд, в
которых тимьян замечательно подчеркивает и усиливает вкусы, может быть очень широким,
включая даже десерты (тимьян отлично сочетается с яблоком, например). Очень вкусно отварить
картошку с добавлением тимьяна.
Розмарин — у этой ароматной травы жесткие, деревянистые несъедобные стебли, поэтому
при готовке мы добавляем только узкие листочки, напоминающие иголочки. У розмарина
резкий характерный аромат, который сочетается далеко не с любыми продуктами. Лучше всего
розмарин «дружит» со свининой, птицей, дичью, плотной рыбой (типа рыбы-меча), картофелем.
Важно: если в блюде используется лавровый лист, в него не кладут розмарин, и наоборот (их
ароматические профили конкурируют друг с другом).
Зелень фенхеля — нежная сочная зелень внешне похожа на светлый укроп, а в аромате явственно
чувствуются присущие фенхелю анисовые нотки. Отдельно зелень фенхеля в продаже вы вряд ли
встретите, но если готовите блюдо с добавлением луковицы фенхеля, не выбрасывайте зелень, а
используйте ее для украшения.
Зелень сельдерея — также не особо часто встречается в продаже отдельно, обычно ее можно
найти внутри сросшегося пучка стеблей сельдерея. Бледно-желтая и ароматная, она так и
просится в состав любого блюда, в которое входит сельдерей. Полностью созревшие темно￾зеленые листочки сельдерея довольно жесткие, поэтому их лучше использовать не в свежем виде,
а добавлять в готовящиеся блюда типа супов или рагу.
Шалфей — пряное растение с шероховатыми листьями с сильным характерным запахом, которые
используют для придания аромата растопленному сливочному маслу, подающемуся в качестве
соуса к блюдам из пасты, пюре и т. д. Также шалфей отлично сочетается с тыквой, печенью и
блюдами из дичи, жирным мясом, особенно свининой, бобовыми.
Майоран — у этой зелени есть необычное прозвище «колбасная трава», и не случайно — это
самая популярная добавка в виде сухой зелени в колбасные изделия. Также майоран используется
в составе маринадов для мяса, птицы и рыбы и при консервировании овощей. Отлично
сочетается с капустой.
Малоизвестная зелень
Эти разновидности зелени редко встретишь в супермаркете, поэтому ищите их на фермерских
рынках.
Мелисса — нежная травка с лимонным вкусом и ароматом популярна в некоторых европейских
странах и в американской кухне. Часто используется для ароматизации чая, в Дании с нею
консервируют мясо. В свежем виде подходит для любых салатов, где уместна лимонная нотка, а
также эффектно выглядит при украшении десертов.
Кервель — съедобен только очень молодой, пока его ажурные зеленые листочки с ароматом,
напоминающим смесь эстрагона, петрушки и аниса, не огрубели. Хорошо сочетается с блюдами
из яиц и с рыбой. Не подходит для сушки, используется только в свежем виде.
Чабер — в Армении известен как цитрон, в Грузии как кондари, популярен больше всего
на Кавказе и в Средиземноморье. Идеально подходит для ароматизации блюд из нежного
и нейтрального по вкусу мяса — телятины, индейки, курицы. Часто используется при

консервировании овощей, входит в состав некоторых рецептов аджики.
Любисток — интересная травка, внешне похожая на зелень сельдерея, с острым и пряным
ароматом, который в готовых блюдах начинает напоминать грибной. Используется в свежем виде
в салатах, хорошо сочетается с супами на основе картофеля, с бобовыми и свеклой. Ароматный
корень любистока используется в кондитерских изделиях.
Иссоп — малоизвестное растение с узкими листочками с ароматом, отдаленно напоминающим
шалфей и имбирь. Особенно пахуч иссоп в сушеном виде. Идеально сочетается с бобовыми,
яйцами, добавляется в фарш для колбас. Красивые голубовато-сиреневые цветки иссопа идеальны
для элегантного украшения блюд.
Бораго (огуречная трава) — листья бораго пахнут огурцом, на вкус слегка пряные, «луковые». Их
используют в салатах, соусах, холодных супах, добавляют к жареной рыбе. Очень вкусны цветки
бораго, ими в свежем виде украшают блюда, засахаривают, настаивают на них уксус, сиропы и
ликеры, из сухих на Ближнем Востоке заваривают чай.
Как выбирать
Любую свежую зелень следует выбирать сочную, упругую, без желтизны и пятен, не вялую. Если
слегка растереть листочек между пальцами, должен явственно чувствоваться аромат.
Как хранить
Хранится зелень лучше всего в отделении для овощей в холодильнике. Некоторые ставят пучки
зелени в банки с водой, подобно цветам, и держат при комнатной температуре, но так зелень
долго не сохранится.
Как подготавливать и нарезать
Любую зелень перед использованием нужно хорошо промыть (особенно кинзу, у нее в основании
стеблей всегда скапливается грязь) и так же хорошо обсушить, быстрее и эффективнее всего — в
сушилке-«карусели».
У некоторых видов зелени стебли несъедобны, поэтому нужно снять листья со стеблей (мята,
базилик, эстрагон, розмарин, тимьян). Впрочем, плотную зелень с жесткими стеблями часто для
удобства добавляют при готовке целыми веточками, чтобы в конце удалить.
Крупные листья, например, базилика или мяты удобно нарезать, используя технику шиффонад:
сложить листья стопкой, свернуть в плотный «рулон» и нарезать поперек узкими полосками.
Прочую зелень удобно рубить просто острым ножом. В продаже встречается особый нож для
зелени «меццалуна» с одним или несколькими лезвиями в форме полукруга, но резать с его
помощью зелень можно, только хорошенько наловчившись. Обычным ножом гораздо быстрее и
проще.
Если стебли зелени нежные и съедобные (петрушка, кинза), лучше все равно отделить листочки
от стеблей и нарезать их по отдельности, потому что стебли всегда готовятся немного дольше, и
добавлять их в процессе следует раньше, чем листья.
Лайфхаки
• Если у вас избыток свежей сочной зелени, можно ее засолить: мелко порубить, добавить
соль из расчета 20 г на 100 г зелени, перемешать и плотно уложить в чистую банку с
закручивающейся крышкой. Хранить в холодильнике до месяца и использовать в супах,

соусах, рагу, тушеных блюдах одновременно и для вкуса/аромата, и для того, чтобы их
посолить.
• Плотную ароматную зелень, такую как тимьян или розмарин, обычно продают довольно
большими пучками, а по рецепту требуется, как правило, совсем немного. Рекомендуем
оригинальный способ хранения: нарубить листочки, плотно уложить в углубления формочки
для льда, залить оливковым маслом, заморозить, затем переложить масляные «кубики» в
пакет с застежкой или контейнер, подходящий для заморозки, и хранить в морозильнике.
Такое ароматное масло можно добавлять в рагу, соусы и супы.
• Если зелень слегка увяла, ее оживит ледяная «ванна»: выложите зелень в миску, залейте очень
холодной водой и выдержите 15–20 минут — она снова станет упругой.
Как готовить
Свежую сочную зелень добавляют ближе к концу приготовления или посыпают уже готовое
блюдо. Плотную ароматную зелень, наоборот, кладут вначале, чтобы она лучше высвободила
эфирные масла. Всегда сверяйтесь с рецептом и кладите зелень в нужный момент для наилучшего
результата.
Букет гарни
Французы придумали такую гениальную вещь, как букет гарни — это действительно маленький
перевязанный кулинарной нитью букетик из ароматных трав, который кладут в блюдо в процессе
приготовления, а в конце без труда извлекают. Базовый состав букета гарни — петрушка, тимьян
и лавровый лист, но по желанию и в зависимости от конкретного блюда в него могут также
входить розмарин, базилик, чабер, майоран, кервель, сельдерей, шалфей и эстрагон.
Рецепты с зеленью на каждый день
1. Песто. Снять листочки зеленого базилика (100 г) со стеблей, порубить и сложить в
чашу кухонного комбайна. Добавить 2 нарезанных зубчика чеснока, 40 г натертого
пармезана, щепотку соли и 30 г слегка обжаренных кедровых орешков. Измельчить в
пульсирующем режиме, затем постепенно, не выключая, влить 120–150 мл оливкового масла
(ориентироваться на консистенцию — песто должно быть достаточно густым, не льющимся).
Проверить вкус, досолить, поперчить. По желанию частично базилик можно заменить другой
зеленью: петрушкой, рукколой или даже ботвой молодой морковки.
2. Гремолата. Порубить небольшой пучок промытой и обсушенной петрушки. Измельчить или
пропустить через пресс 1 крупный зубчик чеснока. Натереть цедру 2 хорошо промытых от
воска и обсушенных лимонов. Смешать и использовать как ароматную приправу к яичнице
или омлету, овощам, поджаренным на гриле, любой итальянской пасте, особенно с овощами
или морепродуктами, овощным супам, ризотто, тушеной белой фасоли.
3. Кюкю. Промыть, обсушить и мелко порубить 1/2 пучка укропа и 1/2 пучка петрушки,
1/2 пучка мяты без стеблей, 2 побега зеленого лука и 1 пучок шпината без стеблей, если
они жесткие. Взболтать 8 яиц, посолить, поперчить и влить в миску с зеленью. Хорошо
перемешать. Разогреть на сковородке 2 ст. л. оливкового масла, влить смесь яиц с зеленью,
убавить огонь до слабого, накрыть крышкой и готовить, не трогая, 7–8 минут. Или поместить
сковородку в духовку, нагретую до 180 °С, и запекать 10–12 минут, пока яйца полностью не
схватятся.
4. «Ленивые» кутабы с зеленью и творогом. Мелко нарезать 1 крупную луковицу и обжарить на
4 ст. л. топленого масла до светло-золотистого цвета. Порубить 200 г ассорти зелени (укроп,
петрушка, зеленый лук, шпинат, кинза), добавить к луку и готовить, помешивая, 2 минуты,
чтобы зелень слегка увяла и равномерно покрылась маслом. Добавить 100 г рассыпчатого
творога и перемешать. Снять с огня, посолить, поперчить и остудить. Вырезать из 2 листов

тонкого лаваша 4 круга по диаметру сковородки, на половину каждого круга выложить часть
начинки, смазать края взболтанным яичным белком, сложить пополам и прижать, чтобы края
склеились. Обжарить кутабы на сухой сковородке на средне-слабом огне по 2 штуки за раз,
по 2–3 минуты с каждой стороны. Готовые кутабы смазать растопленным сливочным или
топленым маслом и сразу подавать.
Зеленое ризотто
на 4 порции
1 луковица
2–3 зубчика чеснока
1 большой пучок зеленого базилика
1 большой пучок шпината
3–4 побега зеленого лука или маленький пучок шнитт-лука
800 мл овощного или куриного бульона
3 ст. л. оливкового масла
40 г сливочного масла
250 г риса арборио или карнароли
120 мл сухого белого вина
30 г пармезана + для подачи
соль, свежемолотый черный перец
1. Лук и чеснок мелко порубить. Всю зелень промыть, обсушить, у базилика и шпината, если он
не молодой, удалить стебли. Зелень порубить и сложить в чашу кухонного комбайна. Влить
оливковое масло и измельчить в мелкозернистую пасту.
2. Поставить бульон греться на средний огонь.
3. Разогреть в глубокой сковородке или сотейнике смесь оливкового и сливочного масла,
выложить лук и обжарить до мягкости и полупрозрачности, около 10 минут, добавив через
8 минут обжаривания чеснок.
4. Всыпать рис и перемешать, чтобы он равномерно покрылся маслом. Обжарить в течение
1–2 минут, помешивая.
5. Влить вино, перемешать и дать ему почти полностью выпариться.
6. Вливать горячий бульон по 1 половнику и готовить, помешивая, пока жидкость почти
полностью не выпарится. Последнюю порцию бульона выпарить не полностью, чтобы ризотто
оставалось слегка жидковатым.
7. Добавить в ризотто пасту из зелени и натертый пармезан, перемешать, прогреть 1–2 минуты,
посолить и поперчить по вкусу, сразу подавать, дополнительно посыпав тертым пармезаном.
Что еще можно приготовить с зеленью
• Зеленый смузи
• Лимонад с зеленым базиликом
• Индийская райта с огурцами и зеленью
• Грузинский салат броцеули
• Рулетики из лаваша со сливочным сыром и зеленью
• Зеленые щи
• Омлет с зеленью
• Грузинская яичница чирбули
• Пирожки с начинкой из зелени
• Зеленое масло