Title: Свекла
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: свекла, свёкла, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-svekla-001.jpg

Свекла

Скромная, невзрачная на вид, недорогая и доступная свекла — «Золушка» в мире овощей. Ее
часто недооценивают и используют максимум для борща, винегрета и шубы. Тем не менее, это
фантастический овощ, способный приятно удивить! Даже не знаю, как бы я жила без свеклы. Ну,
во-первых, уже упомянутый борщ. А как хороши рубиновые ломтики свеклы с козьим сыром или
с дор блю! Обожаю галету со свеклой, тарт-татен, салаты с сырой и с запеченной свеклой…
При слове «свекла» первой, разумеется, приходит на ум разновидность темно-рубинового цвета,
однако этот овощ может быть желтым, бело-розовым с красными кругами внутри, даже белым!
Если вдруг вам попалась свекла необычного цвета, обязательно купите ее, она украсит любое
блюдо, а вот разницу во вкусе почувствовать почти невозможно.
Свеклу любят за природную сладость и сторонятся из-за землистого привкуса, который обычно
пропадает, если корнеплод правильно приготовить.
Сезон молодой свеклы начинается в середине лета, когда ее можно купить и приготовить с
ботвой, но все остальное время свекла продается на рынках и в супермаркетах, не теряя своих
качеств даже при длительном хранении.
Как выбирать
Выбирайте небольшие плотные плоды с гладкой кожицей, без пятен и вмятин. Не стоит гнаться
за крупными корнеплодами, они могут оказаться пустыми, подпорченными или одеревеневшими
внутри. Кроме того, небольшая по размеру свекла слаще и нежнее. Летняя мелкая свекла с ботвой
и вовсе самая вкусная. Учитывайте, что для кулинарного использование удобно, когда овощи
приблизительно одинакового среднего размера.
Как хранить
Свекла хранится не менее месяца в холодильнике, в специальном ящике для овощей. Если вы
купили свеклу с ботвой и не планируете ее использовать, для хранения зеленую часть необходимо
отрезать, оставив лишь пару сантиметров. Не заворачивайте свеклу плотно в полиэтиленовый
пакет, она «задохнется», может быстро заплесневеть.
Как чистить и нарезать
Свеклу лучше варить или запекать неочищенной, так она лучше сохранит текстуру и цвет. Готовая
свекла легко очищается смещающими движениями пальцев. Не советую делать это под струей
воды, чтобы не вымывать вкус, если боитесь испачкать руки, наденьте перчатки. Сырую свеклу
проще всего чистить при помощи овощечистки, сначала срезав верхнюю часть (из которой растет
ботва).
Лайфхаки
• Свекла известна своим свойством оставлять яркие следы на всем, с чем бы ни соприкоснулась.
Чтобы избавиться от красных пятен на руках, можно протереть кожу солью или лимонным
соком, кто-то советует использовать отбеливающую зубную пасту, но проще всего работать со
свеклой в перчатках.
• Свекла отлично сочетается с белым сыром, но окрашивает его. Чтобы справиться с этой
проблемой, нужно слегка смазать ломтики свеклы оливковым маслом, а сыр к ней добавлять
непосредственно перед подачей.
• Для того чтобы свекла не потеряла цвет в борще, перед ее добавлением нужно влить в борщ
или в пассеровку немного хорошего уксуса или лимонного сока.

Как готовить
Свеклу можно варить, запекать, тушить, мариновать и есть сырой. Для салатов и закусок свеклу
обычно варят или запекают, мы рекомендуем запекание. В процессе запекания усиливается
природная сладость свеклы, ее вкус не разбавляется водой, как во время варки, при этом она
сохраняет форму.
Для того чтобы запечь свеклу, ее необходимо тщательно вымыть, если нужно щеткой, уложить в
один слой в тяжелую чугунную кастрюлю, накрыть крышкой или фольгой и запекать в духовке,
разогретой до 200 °С, 45–60 минут. Готовность проверить ножом — он должен легко протыкать
свеклу, но в идеале должна чувствоваться легкая упругость, чтобы текстура была похожа на
плотный мармелад. Хотя кому-то может нравиться, когда свекла абсолютно мягкая. В любом
случае, сразу после достижения свеклой нужной вам степени готовности, ее следует охладить, не
оставляя в духовке или кастрюле, где она будет продолжать готовиться даже при выключенном
нагреве.
Если по какой-то причине у вас нет возможности запечь свеклу, можно ее сварить, но лучше
не привычным способом, в воде, а на пару. Это поможет избежать водянистого вкуса, который
свекла приобретает в процессе долгого нахождения в горячей воде, и не даст ей развариться. Для
этого свеклу, не очищая, выложить либо в пароварку, либо во вставку в кастрюлю для варки на
пару, влить в кастрюлю 150–200 мл воды, накрыть крышкой и готовить при несильном кипении в
течение 40 минут после закипания воды. 
Готовая свекла в неочищенном виде может храниться несколько дней в холодильнике в
герметичном контейнере.
Что можно сделать с готовой свеклой
Можно ее очистить, нарезать кубиками со стороной 1,5–2 см, приправить солью, перцем,
тимьяном, заправить хорошим уксусом, оставить на 10 минут, затем добавить оливковое масло, 
дать постоять пару часов и использовать в качестве холодной закуски, легкого гарнира или как
ингредиент салата с мягким сыром и орешками. Я люблю добавить в такую свеклу красный лук,
нарезанный кубиками.
Свекла с заправкой из сливочного масла: растопить в сотейнике ломтик масла, потомить в нем
ломтики имбиря или чеснока, всыпать готовые ломтики свеклы и прогреть все вместе.
Из готовой свеклы можно приготовить карпаччо. Например, с соусом из хрена: нарезать свеклу
тоненько на мандолине или ножом, сбрызнуть винными уксусом, разложить на тарелке слегка
внахлест, в центр красиво выложить соус из тертого хрена, смешанного со сметаной/сливками и
солью, украсить микро-зеленью.
Можно приготовить чипсы из свеклы — более полезный перекус по сравнению с картофельными.
К тому же они не жарятся во фритюре, а готовятся в духовке.

Рецепты со свеклой на каждый день
Свекольные чипсы
500 г очищенной свеклы
1/2 ч. л. соли
1. Нарезать свеклу с помощью мандолины на ломтики толщиной 1,5 мм. Приправить солью,
перемешать, сложить в дуршлаг, установленный над глубокой миской, и оставить на 25 минут.
Затем обсушить свекольные ломтики бумажными полотенцами.
2. Разогреть духовку до 90 °С, поставить решетку на противень, слегка смазать ее растительным
маслом, выложить свекольные ломтики на решетку в один слой, готовить 2–3 часа, повернув
противень в середине процесса, пока чипсы не станут абсолютно хрустящими.
Сырая свекла
В сыром виде свекла украсит салаты из овощей. Самый простой и доступный вариант:
нашинковать капусту, нарезать морковку, яблоко и свеклу с помощью терки для корейской
морковки или спиралайзера, добавить измельченный чеснок и смешать с классической заправкой
винегрет. Дать постоять 10–15 минут, и освежающий салат или легкий гарнир готов.
Если приготовить заправку с апельсиновым или яблочным соком, вкус будет еще интереснее.
Нарезать свеклу и морковку с помощью овощечистки на тончайшие ленты, сделать медово￾имбирную заправку в азиатском стиле: в небольшой баночке или миске смешать 3 ст. л.
оливкового масла, 2 ст. л. соевого соуса, 1,5 ст. л. рисового уксуса, 1 ст. л. воды, 1 неполную ст. л.
меда, 1 зубчик чеснока (измельчить), 1/2 ст. л. натертого корня имбиря.
Кроме того, у «ПРАкукинга» есть бесплатный рецепт холодного свекольника с сырой свеклой —
это отличное освежающее блюдо для летнего зноя.
Маринованная свекла
на банку объемом 700–800 мл
500 г свеклы
75 г сахара 
1/2 ч. л. соли
5–6 горошин душистого перца
1/2 ч. л. семян кориандра
250 мл яблочного уксуса
1. Свеклу запечь или сварить, как описано выше. Охладить и очистить. Нарезать ломтиками
толщиной 5 мм. Сложить в чистую, промытую кипятком банку.
2. В сотейнике смешать сахар, соль, специи, уксус и 150 мл воды, довести до кипения, варить
1 минуту, помешивая, чтобы сахар растворился.
3. Залить свеклу маринадом. Накрыть крышкой, оставить на сутки при комнатной температуре.
Затем уже можно есть, но лучше подержать свеклу неделю в холодильнике.
Вариант: вместо душистого перца и кориандра можно использовать несколько ломтиков имбиря
и звездочку бадьяна.

Томленая свекла
Свеклу очистить и нарезать дольками (маленькую разрезать на 4, более крупную — на 6 или
8 долек). Выложить вместе с 30 г сливочного масла в чугунный сотейник, в идеале с чугунной
крышкой, посолить, по желанию влить пару столовых ложек хорошего винного уксуса. Прогреть,
чтобы масло растаяло. Томить под крышкой, изредка переворачивая, на слабом огне около
40 минут. Готовая свекла должна стать мягкой, но не совсем, а текстуры упругого мармелада.
Сочетание свеклы с другими продуктами
Свекла прекрасно сочетается с укропом, луком, ржаным хлебом, маринованными огурцами,
горчицей, маслом из лесного ореха, соевым соусом, тхиной, каперсами, жирной рыбой,
кисломолочными продуктами, уксусом, хреном, кумином, кориандром, тимьяном, розмарином,
грецкими и кедровыми орешками.
Необычные сочетания:
• свекла и анчоусы (во Франции готовую свеклу нарезают кубиками и смешивают с анчоусами,
чесноком и оливковым маслом)
• свекла и апельсин
• свекла и шоколад (популярный шоколадный кекс со свеклой, в котором, как утверждают его
поклонники, свекла усиливает «шоколадность» вкуса)
Что еще можно приготовить со свеклой
• Хумус — вместо нута использовать свеклу
• Ризотто
• Тарт-татен
• Брускетта
• Вегетарианские котлеты с булгуром или киноа