Title: Маринованные артишоки в масле
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: PraCooking
Related:
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-marinovannye-artishoki-v-masle-001.jpg

Больше всего я люблю артишоки именно в таком виде. Конечно, их можно купить, но, во-первых, это дорого, во-вторых, не всегда вкусно, и, в-третьих, артишоки часто заливают недостаточно качественным маслом, а дома я могу это контролировать.

Перед вами не рецепт, а, скорее, технология, поэтому количество артишоков может быть любым. Главное — понять основные моменты процесса.

Здесь должен использоваться хороший белый винный уксус, и это очень важно, потому что напрямую влияет на вкус. Если такого у вас нет, возьмите качественный яблочный или используйте лимонный сок. Пропорция кислоты и воды 1:2, плюс столько соли, чтобы маринад был достаточно соленым, приятным, если его пробуешь. Для сбалансированного вкуса также можно добавить 1–2 ч. л сахара. Ну и, разумеется, использовать самое качественное оливковое масло.

Специи можно добавлять разные. Я чаще всего кладу лавровый лист и по несколько горошин душистого и черного перца.

== Ингредиенты ==

- артишоки (любое количество)
- белый винный уксус (пропорция кислоты к воде 1:2)
- соль
- 1–2 ч. л. сахара (по желанию)
- лавровый лист, горошины душистого и черного перца
- качественное оливковое масло

== Метод ==

1. Артишоки обработать. Можно оставить их целыми или разрезать пополам и очистить.
2. Оценить общее количество артишоков и влить в кастрюлю достаточное количество уксуса и воды, добавить соль, сахар и специи. Довести смесь до кипения и дать минуту покипеть, чтобы исчез резкий привкус уксуса.
3. Выложить артишоки в маринад — они должны быть полностью покрыты. Если жидкости не хватает, развести в указанной пропорции еще воды и уксуса. Варить на слабом огне до мягкости и готовности артишоков, в зависимости от их «молодости», 20–30 минут.
4. Достать артишоки из маринада, выложить на бумажные полотенца, обсушить, сложить в банку вместе с горошинами перца и лавровым листом из маринада. Залить до верха качественным оливковым маслом. Артишоки в масле могут храниться в холодильнике несколько месяцев.