Title: Редис
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: редис, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-redis-001.jpg

Редис

Редис — родственник редьки, хрена и горчицы, и его острота обусловлена содержанием тех же
веществ, которые делают пикантным вкус этих овощей. Мы все любим добавлять его в салаты и
окрошку, и этим, пожалуй, ограничиваемся. А ведь редис способен преподнести не один сюрприз!
Например, в курсе ли вы, что его можно готовить? При запекании, жарке или тушении редис
полностью теряет свою горечь, становится мягким на вкус, напоминающим репу.
В российском супермаркете, скорее всего, вы найдете всего одну разновидность редиса —
обычный круглый красный. В Европе ситуация повеселее, здесь можно купить и белый редис,
и желтый, и очаровательный «французский» — удлиненный розово-красный с белой нижней
частью. Впрочем, вкус у всех разновидностей примерно одинаковый.
Сезон редиски — весна, это один из самых ранних поспевающих на свежем воздухе овощей.
Хотя сейчас редис доступен в продаже круглый год.

== Как выбирать ==

По возможности покупайте редис с ботвой. Если она зеленая, без желтизны, упругая, это самый
явный показатель свежести корнеплодов. Если редиска продается без ботвы, обратите внимание
на состояние ее кожицы — она должна быть целой, без трещин, порезов и черных пятен.

== Как хранить ==

Как и любые другие овощи, редиска хранится в ящике для овощей холодильника. Если
планируете хранить ее несколько дней, есть смысл завернуть в слегка влажное бумажное
полотенце, чтобы она не подсохла.

== Как чистить и нарезать ==

У качественной редиски достаточно просто срезать ботву и корешок. Впрочем, если редиска
мелкая, корешок можно оставить и держать за него при нарезании, и лишь в конце выбросить. В
случае, когда нужны очень тонкие ломтики, можно нарезать редиску с помощью мандолины или
овощечистки, только осторожно.
Лайфхак

• Если у редиски свежая и зеленая ботва, ее не нужно выбрасывать! Совсем молодую и нежную
можно добавлять в любые салаты в сыром виде, более крупную приготовить: нарезать и
обжарить на топленом или оливковом масле, посолив и поперчив, буквально 1 минуту, и
использовать как оригинальный гарнир.

== Рецепты с редисом на каждый день ==

Чаще всего редиску едят сырой, добавляя в овощные блюда типа салата «Весенний» с огурцами,
зеленью, сваренными вкрутую яйцами и сметаной. Но попробуйте приготовить редиску, чтобы
оценить и другие ее возможности.
1. Жареный редис. Разогреть в сковородке на средне-сильном огне 1 ст. л. сливочного масла.
Выложить 400–450 г разрезанной на четвертинки редиски, посолить и обжаривать, время от
времени помешивая, около 10 минут, до подрумянивания. Текстура редиски должна остаться
слегка хрустящей. Добавить 1 порубленный зубчик чеснока и обжаривать 30 секунд, до
появления аромата. Поперчить. При подаче сбрызнуть лимонным соком по вкусу. Вариант:
добавить вместе с чесноком щепотку сладкой паприки и щепотку хлопьев перца чили,
подавать, сбрызнув соком лайма.

2. Тушеный редис. Нарезать 400–450 г редиски (крупную разрезать на четвертинки,
поменьше — пополам). Мелко нарезать луковицу шалота или 1/2 сладкого репчатого лука.
Разогреть в глубокой сковородке 1 ст. л. топленого или сливочного масла, выложить лук,
слегка посолить и готовить до мягкости, 2–3 минуты. Добавить редиску, влить 1/3 стакана
овощного или куриного бульона, накрыть крышкой и тушить около 10 минут, перемешав
в середине процесса. Снять крышку и выпарить жидкость примерно 1 минуту. Посолить и
поперчить по вкусу.
3. Маринованный редис. Смешать в миске 3 ст. л. лимонного сока, 1 ч. л. сахара и 1/2 ч. л. соли.
Редис нарезать тонкими ломтиками и выложить в маринад. Перемешать и оставить
на 15 минут (или в холодильнике до 1 часа; дольше держать не следует, редис может стать
вялым и потемнеть). Слить маринад и подавать, например, к жирному мясу.
Запеченный редис с йогуртовым соусом
3 ст. л. сливочного масла
2–3 ч. л. светлой пасты мисо (по желанию)
1,5 ч. л. жидкого меда
800 г редиски
1 ч. л. оливкового масла
соль, свежемолотый черный перец
для соуса
1 зубчик чеснока
сок и цедра 1/2 лимона
150 мл натурального йогурта
2 ст. л. тхины
для посыпки
2 ч. л. жареного кунжута
щепотка молотого кумина
1. Разогреть духовку до 220 °С.
2. Для соуса чеснок порубить, смешать все ингредиенты и оставить настаиваться, пока запекается
редиска.
3. Сливочное масло растопить, перелить в большую миску, смешать с пастой мисо, медом и
парой щепоток соли.
4. Выложить в миску редис, обвалять и переложить на выстеленный пергаментом противень в
один слой.
5. Запекать 10–12 минут, до золотистой корочки и слегка хрустящей текстуры, или немного
дольше, 15–16 минут, до мягкости.
6. Подавать, выложив на блюдо, полив соусом и посыпав кунжутом и кумином.

== Сочетание редиса с другими продуктами ==

Редис отлично сочетается с овощами, которые едят в сыром виде: огурцами, помидорами,
сельдереем, сладким перцем, любой сочной зеленью, лимоном и лаймом, сыром, яйцами,
семечками, маком.

== Что еще можно приготовить с редисом ==

• Бутерброды со сливочным сыром и редисом
• Коулслоу с редисом
• Яичный салат с редисом и сельдереем
• Теплый салат с запеченным редисом
• Окрошка с редисом
• Запеченный редис с соевым соусом