Title: Авокадо
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: авокадо, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-avokado-001.jpg

Авокадо

Авокадо сейчас можно найти практически в любом продуктовом магазине. Тем не менее,
«своим» и близким для многих оно пока не стало. Когда мы задумываемся, что можно из
него приготовить, на ум приходит разве что гуакамоле, салат или смузи… Но это ошибочное
мнение. Авокадо — волшебный продукт, оно предлагает невероятное разнообразие способов
использования. И если еще совсем недавно мэтры кулинарии были категоричны — авокадо едят
только в холодном виде, никакой термической обработки, то сейчас авокадо жарят на гриле,
запекают, добавляют в тесто для кексов и брауни, готовят на его основе крем для полезных
десертов, соусы для горячей пасты и так далее. Все ограничения сняты!
Вкус авокадо универсален. Он неяркий, нежный, чуточку ореховый, с очень легкой, едва
заметной горчинкой, а потому подходит как для несладких, так и для сладких блюд. В последние
годы популярность фрукта (да-да, это именно фрукт, хотя из-за несладкого вкуса мы с вами
относим его к категории овощей) все выше, так как растет число сторонников здорового образа
жизни, а авокадо будто специально создано для них и по праву занимает почетное место в списке
современных супер-фудов.
Так как авокадо растет в тропиках, сезонности в его употреблении мы не придерживаемся, в
продаже оно круглый год. Хотя я стараюсь, проживая в Европе, покупать испанские авокадо.

== Сорта авокадо ==

На рынке представлены несколько основных сортов авокадо, рекомендуем научиться их
различать, потому что они подходят для разных целей.
Хаас — округлые плоды с темно-коричневой кожурой, легко чистятся. Мякоть нежная,
маслянистая, с ореховым вкусом. Одно из достоинств этого сорта — он хорошо хранится и
доходит до спелости в домашних условиях.
Флоридское (Фуэрте) — грушевидные плоды с зеленой, почти гладкой кожурой, чистятся с
трудом. Мякоть, даже спелая, довольно плотная, ореховый вкус почти не чувствуется.
Пинкертон — сильно вытянутые плоды с толстой пупырчатой зеленой кожурой, легко чистятся.
Мякоть очень мягкая, маслянистая, желтого цвета.
Рид — плоды почти круглой формы с темно-зеленой шероховатой кожурой, чистятся
сравнительно легко. Мякоть средней плотности, ореховый вкус выражен слабо.
Если вы собираетесь размять авокадо (для гуакамоле, супа или добавления в тесто при выпечке),
выбирайте сорта Хаас или Пинкертон. Для блюд, где нужно, чтобы авокадо сохраняло форму
(сэндвичи, роллы, салаты), подойдут Флоридское или Рид.

== Как выбирать ==

Цвет и состояние кожуры — то, что зеленое авокадо неспелое, а коричневое спелое, — миф. Цвет
кожуры зависит от сорта. Важно, чтобы на кожуре не было темных пятен и вмятин.
Мягкость — все авокадо транспортируют неспелым, но его можно довести до мягкости, оно
прекрасно дозревает уже в собранном виде. Чтобы определить мягкость плода, не нужно
надавливать пальцем, это оставит вмятину, и плод начнет темнеть. Аккуратно сожмите плод
ладонью целиком, и вы почувствуете, поддается мякоть или нет.
Верх плода (место прикрепления плодоножки) — если оно очень светлое, а плодоножка
отрывается с трудом, авокадо неспелое. У спелого плода это место слегка темнеет, плодоножка
отделяется легко. У перезревшего плода это место чернеет и слегка сморщивается.

== Как дозаривать и хранить ==

Сложите твердые плоды в бумажный пакет, держите в темном месте при комнатной температуре
до мягкости от 2 до 5 дней. Процесс можно ускорить, если добавить в тот же пакет яблоко или
банан.
Мягкое авокадо при комнатной температуре может быстро испортиться, его следует держать в
холодильнике в ящике для овощей до 1,5 недель (точное время хранения зависит от сорта).
Если вы хотите сохранить разрезанный плод, есть два способа, попроще и посложнее:

• Опустите авокадо разрезом вниз в емкость с водой, подкисленной лимонным соком, в
холодильнике оно сохранится до двух дней.

• Поместите в вакуумный пакет и откачайте воздух с помощью вакууматора — авокадо в
холодильнике не потемнеет до пары недель.

• Если авокадо будет в холодильнике недолго, плотно оберните его в пищевую пленку. Можно
предварительно сбрызнуть лимонным соком.

== Как чистить и нарезать ==

Самый простой способ очистки авокадо от косточки:

• Прорезать плод вдоль по кругу до косточки.
• Взять руками за две половинки и повернуть в противоположных направлениях. Одна
половинка легко отделится.

• Взять в руку половинку с косточкой (или положить ее на разделочную доску) и с силой
ударить по косточке лезвием острого тяжелого ножа. Лезвие легко в нее войдет. Делать это,
разумеется, нужно максимально осторожно, чтобы не пораниться.

• Слегка повернуть лезвие ножа в сторону, и косточка выскользнет.
• Можно аккуратно сдавить авокадо с боков, это высвободит косточку, затем извлечь ее при
помощи ложки.
Одни сорта авокадо чистятся от кожуры легко, другие сложнее. Самый простой способ —
извлечь мякоть из кожуры столовой ложкой. Для этого нужно «войти» ложкой с одного бока
максимально близко к кожуре, затем продвинуться книзу и в другой бок. Так вы извлечете мякоть
целиком, не оставляя ничего на кожице.
Чтобы нарезать авокадо ломтиками или кубиками, можно не извлекать мякоть из кожуры, а
сделать надрезы внутри острым маленьким ножом — параллельными линиями для ломтиков или
решеткой для кубиков, потом извлечь их при помощи столовой ложки.

== Лайфхаки ==

• Если вы запланировали приготовить блюдо с авокадо к определенной дате, купите его заранее
за 2–4 дня и дайте дозреть (см. выше), так как вероятность, что в нужный момент вы найдете в
продаже мягкое авокадо идеальной спелости, не слишком велика.

• Чтобы ненадолго приостановить быстрое окисление мякоти авокадо, сразу после разрезания
сбрызните его соком лимона.

• Очень мягкое авокадо в салаты добавляйте в последний момент, когда смешали остальные
ингредиенты, чтобы оно не потеряло форму.

• Воткните в горшок с землей косточку авокадо и забудьте о ней на пару месяцев (только
изредка поливайте). Авокадо просто и быстро растет в универсальном грунте для комнатных
растений и радует крупными эффектными листьями.

== Как готовить ==

Чаще всего авокадо используется в сыром виде, хотя существуют варианты горячих блюд и
выпечки с авокадо. Для добавления в сэндвичи ломтики авокадо можно слегка пожарить на
сковородке.
Если хотите запечь авокадо, имейте в виду, что для этого подходят сорта с плотной мякотью.
Разрежьте плоды пополам, посолите, поперчите, сбрызните оливковым маслом и запекайте при
200 °С около 15 минут.
Авокадо можно жарить во фритюре: нарезанную толстыми брусочками мякоть посолить,
обвалять в муке, затем во взболтанном яйце, после в панировочных сухарях и пожарить
партиями в разогретом до 180–185 °С масле для фритюра до золотистого цвета, затем обсушить
на бумажных полотенцах. Подать либо с дольками лимона, либо с гуакамоле, смешанным для
дополнительной кислинки с соком лимона или лайма.

== Что еще можно сделать с авокадо? ==

Первое, что приходит на ум, — гуакамоле. Казалось бы, такое простое блюдо, но вариаций
множество. Вот вам одна из них. Мелко порубить половинку луковицы и 1 перчик чили без
семян (в идеале зеленый халапеньо), добавить щепотку тертой цедры и сок половинки лайма,
посолить, поперчить и растереть смесь. Добавить мякоть 2–3 спелых авокадо и растереть все в
крупнозернистое пюре. Вмешать мелко нарезанный средний помидор и горсть рубленой кинзы.
Сделать заправку для салата (например, салатных листьев, ломтиков курицы, яйца, помидоров
и кусочков жареного бекона): соединить в блендере или кухонном комбайне мякоть спелого
авокадо, 2 ст. л. оливкового масла, немного тертой лимонной цедры и 2–3 ст. л. сока лимона,
1 измельченный зубчик чеснока, соль и перец по вкусу. Взбить до однородности и развести водой
(50–70 мл) до консистенции жидковатого соуса.

== Рецепты с авокадо на каждый день ==

== Салат из авокадо с креветками и апельсином ==

на 4 порции
20 крупных сырых креветок
1 лимон + 1 ст. л. сока
несколько веточек петрушки
12–15 горошин черного перца
1 ст. л. сахара
100 г домашнего майонеза
1 маленькая луковица, белая или шалот
листочки с 2 веточек мяты
4 средние редиски
1 апельсин
1 небольшое спелое авокадо
соль и свежемолотый черный перец
1. Очистить креветки. Соединить в кастрюле 500 мл воды, сок 1 лимона, выжатые половинки
кожуры лимона, петрушку, перец горошком и сахар. Довести до кипения, выложить креветки,
убавить огонь и варить 5 минут. Снять с огня и дать постоять под крышкой 2 минуты, затем
остудить креветки в ледяной воде, обсушить на бумажных полотенцах.

2. Лук и мяту мелко порубить. Редис нарезать тонкими кружочками на мандолине. Апельсин
очистить, вырезать сегменты мякоти из пленок. Мякоть авокадо нарезать ломтиками
толщиной 1 см.
3. Смешать майонез с луком, мятой и 1 ст. л. лимонного сока.
4. Соединить в салатнике креветки, редис, апельсин и авокадо, посолить, поперчить, полить
заправкой и подавать.
Завтрак с авокадо и яйцами
1. Разогреть духовку до 200 °С.
2. Разрезать пополам вдоль авокадо с достаточно плотной мякотью и удалить косточки.
Выскрести часть мякоти, чтобы в получившиеся «чашечки» вместилось по целому сырому
яйцу. Выложить половинки в небольшую форму для запекания.
3. Посолить и поперчить. Аккуратно влить в каждую половинку по яйцу — так, чтобы не
повредить желток.
4. Поместить форму с авокадо в духовку на 12–15 минут. У готового яйца белок должен
схватиться, а желток — остаться текучим. Сразу подавать.
Мой любимый завтрак с авокадо
на 2 порции
200 г мелких сырых креветок
5 веточек петрушки
3 зубчика чеснока
2 спелых авокадо
2–3 ст. л. оливкового масла
щепотка хлопьев чили
соль, свежемолотый перец
1. Креветки обсушить на бумажных полотенцах.
2. Петрушку порубить, стебли и листья отдельно, чеснок нарезать пластинками. Авокадо
разрезать пополам, удалить косточку.
3. Разогреть в небольшой сковородке масло, выложить стебли петрушки, обжаривать несколько
минут, добавить чеснок и креветки, посолить, посыпать хлопьями чили и обжаривать
2–3 минуты на сильном огне, помешивая, чтобы креветки хорошо подрумянились. Посыпать
рублеными листьями петрушки и перцем, перемешать и выложить в половинки авокадо.
Холодный суп-пюре из авокадо с крабом
на 2 порции
2 крупных спелых авокадо с нежной мякотью
сок 1/2 лайма
250 мл кокосового молока
50–70 мл овощного бульона
120 г готового крабового мяса 
1/4 маленького красного перца чили или щепотка хлопьев чили
2 ч. л. светлого кунжутного масла или масла из авокадо
горсть листочков кинзы
соль, свежемолотый черный перец
1. Крупно нарезать мякоть авокадо, полить соком лайма и выложить в блендер. Влить кокосовое
молоко, посолить и измельчить до однородности. Развести густое пюре холодным овощным
бульоном до желаемой консистенции. Перелить в миску, накрыть пищевой пленкой в контакт
и поместить в холодильник на 40–50 минут.

2. Разобрать крабовое мясо на волокна. Перец чили освободить от семян, очень мелко порубить
или нарезать тонкими кружочками.
3. Налить охлажденный суп-пюре в тарелки, в центр каждой порции положить горку крабового
мяса, посыпать перцем чили, сбрызнуть маслом, поперчить, украсить кинзой и подавать.
Вариации: вместо краба можно использовать слегка обжаренные морские гребешки, отваренные
креветки или просто подать, посыпав жареным шалотом.
Смузи с авокадо, ананасом, бананом и капустой кале
на 4 порции
150 г очищенной мякоти ананаса
2 листа капусты кале
1 спелый банан
1 спелое авокадо
горсть очищенного (бланшированного) миндаля или кешью
2 ч. л. семян чиа (по желанию)
1 ст. л. подсластителя (кленового сиропа, сиропа из агавы или топинамбура)
1 1/2 – 2 стакана холодной воды
горсть кубиков льда (по желанию)
1. Нарезать мякоть ананаса крупными кубиками. Удалить у капусты кале жесткую среднюю
прожилку, крупно нарезать. Крупно нарезать банан и авокадо.
2. Выложить все в блендер, добавить орехи и семена чиа, влить холодную воду (регулируйте ее
количество в зависимости от того, какой густоты предпочитаете смузи). Если любите очень
холодный смузи, добавьте кубики льда (но только если у вас прочный высокоскоростной
блендер, в противном случае раскрошите лед и добавьте ледяную крошку).
3. Взбейте до однородности, разлейте по стаканам и сразу подавайте.

== Сочетание авокадо с другими продуктами ==

Авокадо, с его нежным маслянистым вкусом, прекрасно сочетается с моцареллой, сыром с
голубой плесенью, крабами, креветками и другими ракообразными, моллюсками, жирной рыбой,
жареным беконом, курицей, помидорами, огурцами, укропом, кинзой, мятой, лаймом и другим
цитрусами, манго, перцем чили, мускатным орехом, черным перцем.
Необычные сочетания:

• Авокадо в выпечке и десертах сочетается с шоколадом, кофе, фундуком, виноградом и
клубникой.

== Что еще можно приготовить с авокадо? ==

• Тост с авокадо и яйцом пашот
• Сэндвич с индейкой
• Бургер с любой котлетой
• Поке с тунцом или лососем
• Спагетти с соусом из авокадо и жареной панчеттой или курицей с шампиньонами
• Шоколадный брауни
• Шоколадный мусс