Title: Спаржа
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: спаржа, овощи, статья, теория
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-sparzha-001.jpg

Спаржа

Весенний овощ, настоящий деликатес, который многие не любят или не понимают по одной
простой причине: они пробовали неправильно приготовленную спаржу! Почти любые овощи
страдают от слишком долгой готовки, но мало что сравнится со спаржей в этом плане:
переваренная она неприятная по текстуре, зато если готовить ее совсем недолго, чтобы она
осталась хрустящей и лишь чуточку смягчилась, это нечто потрясающее. (Исключение — суп из
спаржи, но для супа текстура и должна быть другой.)
Давайте разберемся, что такое спаржа и какой она бывает. Несмотря на то, что в последнее
время ее несложно найти в супермаркетах, некоторые проходят мимо зеленых или желтовато￾белых ростков, считая, что спаржа — это трубчатая субстанция, которую маринуют по￾корейски. Спешим развеять миф: то, что называется «спаржа по-корейски» представляет собой
особым образом приготовленный соевый продукт, а точнее, пенку соевого молока, которую
высушивают, затем вымачивают и маринуют нейтральную по вкусу сою с помощью корейских
специй. С настоящей спаржей она не имеет ничего общего. А вот еще один факт, который может
вас удивить. Вы наверняка знаете растение с очень тонкими, ажурными зелеными веточками и
красивыми ягодками оранжево-красного цвета, которое часто растет на дачах и используется
для украшения букетов. Вот это и есть настоящая спаржа, только взрослое растение (его еще
называют аспарагус или «елочка»). Съедобный деликатес — побеги этого многолетнего растения.
Спаржа бывает белой, зеленой и фиолетовой. Самая распространенная — зеленая. Ее вкус
слегка сладковатый, с тонкой ореховой нотой. Белая, или бесхлорофилльная спаржа начала
выращиваться в 19 веке (интересно, что главным центром выгонки такой спаржи когда-то была
Москва). Чтобы побеги оставались белыми, их полностью изолируют от солнца. Вкус у белой
спаржи очень тонкий и нежный, более маслянистый и сладковатый, чем у зеленой. Фиолетовая
спаржа, цвет которой придают антоцианы, отвечающие за темный цвет кожицы винограда,
встречается в продаже редко и отличается выраженной горчинкой во вкусе; при готовке она
становится зеленой.
Спаржа может быть тонкой, тоньше, чем стручковая фасоль, или толстой, до пары сантиметров
в диаметре у основания. Это не разные сорта, а ростки молодых или взрослых растений. Чем
старше растение, тем более толстые ростки оно дает.
Сезон спаржи в Европе начинается рано, в апреле, поэтому она считается одним из самых ранних
весенних овощей. Во Франции, Германии, Нидерландах, Англии и других странах этого момента
истинные фуди ждут с нетерпением!
Как выбирать
Независимо от цвета, свежая спаржа должна быть плотной, упругой, с крепкими, компактными,
не рыхлыми кончиками и не морщинистой поверхностью стебля (такой она становится по мере
высыхания). Лучше, если спаржа продается увлажненной, а не с высохшим местом среза.
Белая спаржа временами попадается с горчинкой. К сожалению, по внешнему виду это
определить невозможно, видимо, дело в условиях выращивания. Но не расстраивайтесь, горчинка
не сильная, даже пикантная (также см. ниже рекомендации по варке белой спаржи).
Как хранить
Рекомендуется хранить спаржу, поставив ее, как букет цветов, в стакан или банку с водой и
накрыв пластиковым пакетом, в холодильнике. Если даже вы купили спаржу с подсохшими
кончиками, можно ее оживить при таком способе хранения, достаточно немного срезать нижнюю
часть у ростков.

Как чистить и нарезать
Стебли белой спаржи перед готовкой обязательно нужно очистить, примерно от места, где
стебель становится гладким, и до низа, так как кожица у нее всегда волокнистая. Исключение из
правила — очень тонкая белая спаржа, но в продаже такая встречается крайне редко. Удобнее
всего это делать овощечисткой. Зеленую спаржу (кроме самой толстой, с плотной кожицей)
можно не чистить, хотя я часто вижу, что в ресторанах это делают.
Нижние концы ростков спаржи жесткие, их следует удалить. Существуют разные техники,
например, кто-то ломает их — считается что росток сломается именно на границе жесткой и
мягкой частей. Я делаю иначе: отрезаю ножом от одного ростка по кусочку до тех пор, пока нож
не перестает чувствовать сопротивление, а потом отрезаю столько же у остальных ростков из
пучка. Чем более тонкая и молодая спаржа, тем меньше жесткий кончик; у крупных побегов он
может доходить до 6–7 см.
Если спаржа готовится не целиком, например, запекается с другими овощами или варится для
супа, лучше отрезать верхние части ростков — те, что с маленькими отростками на стебле, — и
добавить их буквально в последнюю минуту, потому что они очень нежные и вкусны в почти
сыром или сыром виде.
Да и сама спаржа чудо как хороша в сыром виде. Попробуйте нарезать толстые стебли зеленой
спаржи тончайшими ленточками с помощью овощечистки и добавить в салат. Нежные тонкие
ростки вообще можно есть просто так, сырыми и целиком, с любым вкусным дипом, или
добавлять к традиционному набору крудите — брусочкам морковки и стеблям сельдерея.
Лайфхак
• Если вы нередко готовите суп из спаржи или другие супы-пюре, можете, следуя технологии
zero waste, не выбрасывать жесткие кончики ростков и снятую кожицу, а заморозить. Когда
соберетесь варить суп, сначала отварите остатки в воде или бульоне, затем процедите,
остатки выбросьте. У супа, даже если он самый простой, например, картофельный, появится
благородный оттенок вкуса спаржи.
Как готовить
Варка (бланширование)
Во Франции, где спаржу особенно ценят, для ее варки используют специальную высокую и узкую
кастрюлю, в которой стебли располагаются в воде, а кончики ростков — над водой, чтобы они не
варились, а лишь слегка пропаривались. Если у вас есть возможность, варите спаржу так, чтобы
верхушки ростков оставались над водой, но я с этим не заморачиваюсь и варю спаржу в широком
сотейнике горизонтально.
Воду для варки спаржи следует хорошо посолить: количество соли должно составлять 2–3%
от веса воды, то есть 20 г соли (2–3 ч. л.) на 1 литр, чтобы вкус воды был как у морской. При
варке белой спаржи также рекомендуется добавить ложку сахара, чтобы смягчить присущую ей
натуральную горчинку. Полностью избавиться от горчинки не удастся, но слегка нейтрализовать
этот прием поможет.
Выложить спаржу в слабо кипящую воду и варить, в зависимости от толщины и цвета, от 1 до
10–12 минут. Зеленая спаржа варится быстро, от 1 до 4 минут, белая — существенно дольше, до
12 минут, но точное время зависит от толщины ростков. Ориентируйтесь на текстуру: готовая
спаржа должна стать мягче, но сохранить легкий хруст, не размягчиться полностью. У зеленой
спаржи индикатором служит еще и цвет — готовая спаржа не должна приобрести желтоватый
оттенок или цвет хаки, нужно, чтобы она осталась зеленой.

По окончании варки следует немедленно достать спаржу из горячей воды и сразу обдать
холодной водой или переложить на лед, чтобы остановить процесс готовки. Подавать, по
желанию полив растопленным сливочным маслом, с дольками лимона.
Жарка на сковороде
Если вам встретилась в продаже очень тонкая зеленая спаржа, ее лучше не варить, а жарить.
Нагреть 1 ст. л. оливкового масла в большой сковородке на средне-сильном огне. Выложить
ростки зеленой спаржи в один слой, влить 1 ст. л. воды и готовить 1–4 минуты, в зависимости от
толщины ростков. Не солить!
Спаржа должна остаться слегка хрустящей и зеленой, не поменять цвет. Снять крышку, поперчить
и слегка обжарить в течение 2–3 минут. В самом конце посыпать достаточно крупной солью, в
идеале хлопьями. По желанию при подаче сбрызнуть лимонным соком.
Белую спаржу классически всегда варят, поэтому я очень удивилась, когда однажды продавщица
на рынке рассказала мне, что ее можно жарить, и получается вкусно. Я попробовала и могу
подтвердить, да, это очень вкусно, и лучше всего ее жарить на топленом масле.
Рецепты со спаржей
Салат с сырой спаржей и грецкими орехами
на 4 порции
5 ст. л. оливкового масла
100 г свежих белых хлебных крошек
100–120 г грецких орехов
500–600 г зеленой спаржи
100 г пармезана или пекорино
цедра и сок 1/2 лимона
горсть листочков мяты
щепотка хлопьев перца чили
соль, свежемолотый черный перец
1. Разогреть в сковородке 2 ст. л. оливкового масла, всыпать хлебные крошки, слегка посолить
и обжаривать на среднем огне, помешивая, до золотистого цвета, около 5 минут. Пересыпать
крошки в миску, слегка поперчить и перемешать.
2. Обжарить орехи на сухой сковородке на среднем огне до появления аромата, 2–3 минуты.
Мелко порубить или слегка измельчить в кухонном комбайне.
3. Обработать спаржу, отрезать кончики. С помощью овощечистки нарезать стебли длинными
тонкими ленточками. Сыр натереть. Натереть цедру и выжать из половинки лимона сок. Мяту
порубить.
4. В большой миске смешать хлебные крошки, орехи, тертый сыр, цедру, хлопья чили и мяту.
Добавить спаржу (вместе с кончиками), посолить и поперчить, перемешать.
5. Выложить салат на большую тарелку для подачи, полить лимонным соком и оставшимся
оливковым маслом.

Суп из спаржи
на 5–6 порций
2 больших пучка зеленой спаржи (700–800 г)
50–70 г сливочного масла
2 стебля лука-порея (около 400 г)
800 мл куриного бульона
150 г зеленого горошка (можно замороженного)
2 ст. л. тертого пармезана
80 мл жирных сливок
1 ч. л. лимонного сока
соль, свежемолотый черный перец
1. Обработать спаржу, отрезать нежные кончики и переложить в миску. Нарезать оставшиеся
ростки на кусочки длиной около 1,5 см
2. В кастрюле с тяжелым дном, лучше чугунной, разогреть на средне-сильном огне половину
сливочного масла. Выложить верхушки ростков и обжаривать 1–1,5 минуты. Переложить в
миску.
3. Растопить в кастрюле оставшееся масло, выложить оставшуюся спаржу и нарезанный
ломтиками лук-порей, посолить, поперчить, убавить огонь до средне-слабого и готовить,
время от времени помешивая, до размягчения овощей, около 10 минут.
4. Влить бульон, довести до кипения, всыпать горошек и варить около 5 минут. Добавить 
пармезан, снять с огня.
5. Измельчить суп в блендере, перелить обратно в кастрюлю, добавить сливки и лимонный сок.
При желании прогреть. Проверить, хватает ли соли и перца.
6. Подавать, украсив каждую порцию отложенными кончиками спаржи.
Сочетание спаржи с другими продуктами
Спаржа отлично сочетается с яйцами, твердым и козьим сыром, сливочным маслом, белой и
жирной рыбой, морепродуктами, беконом, картофелем, зеленым горошком, грибами, трюфелем,
лимоном и другими цитрусами, арахисом, миндалем, мятой, анисом, перцем чили.
Что еще можно приготовить со спаржей
• Салат из спаржи со стручковым горошком и заправкой винегрет
• Салат из спаржи с апельсином, фетой и фундуком
• Холодная отваренная белая спаржа с домашним майонезом
• Суп-пюре из спаржи с зеленым горошком и шпинатом
• Отваренная теплая спаржа с голландским соусом
• Классика немецкой кухни: белая спаржа с отварным картофелем, голландским соусом и
жареным или запеченным лососем или венским шницелем
• Спаржа на гриле
• Запеченная спаржа с гремолатой (петрушка, лимон, чеснок)
• Спаржа с зеленой фасолью, запеченная в соусе бешамель
• Жареная спаржа, завернутая в бекон, с глазурью из кленового сиропа
• Паста со спаржей и лимонно-сливочным соусом