Title: Теория о том, как готовить овощи
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: теория, овощи, техника, PraCooking
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-teoriya-kak-gotovit-001.jpg

Когда возникает вопрос об употреблении овощей, никто не сомневается в том, что это очень
полезно, даже если и сложно в двух словах объяснить, почему. Но, задав вопрос самому себе: «А
достаточно ли овощей ем лично я и моя семья?», не каждый ответит на него утвердительно.
Существует целый ряд причин разной степени объективности, почему люди едят недостаточно
овощей, и нам бы очень хотелось развеять ряд мифов и стереотипов, чтобы помочь вам
изменить ситуацию в лучшую сторону. Мы взглянем на нее от обратного, и для каждой причины
попробуем найти элегантное решение.
Многим кажется, что овощи — это только свежие огурцы, помидоры и салатная зелень, однако
при подготовке этого конспекта мы столкнулись с тем, что невозможно было составить какой￾то конечный список овощей, чтобы рассказать про них поподробнее. То и дело возникали идеи
и вопросы: «А как же не затронуть пастернак?», «Разве можно обойти вниманием редьку?»,
«Неужели мы ничего не расскажем про кольраби?» Список рос, какие-то овощи пришлось
объединить по признаку семейной принадлежности, но нас было уже не остановить.
Чтобы помочь вам так же сильно влюбиться в овощи, как их любим мы, для вас подготовлены
подробнейшие статьи, в которых вы найдете: описание видов, советы по покупке и хранению,
идеи по использованию и сочетанию с другими продуктами, лайфхаки по обращению с
разными видами овощей, информацию о сезонности и, разумеется, большинство статей будут
подкрепляться рецептами и настолько вдохновляющими фотографиями, что вы просто не
сможете устоять!
К сожалению, у овощей плохие маркетологи: очевидно, что приготовить макароны и накормить
ими всю семью гораздо проще, их легче купить и хранить, даже ребенок сможет их сварить, но
мы попробуем исправить ситуацию.
Убеждения, которые мешают вам есть больше овощей:
1. Овощи — это скучно
Во-первых, овощи очень красивые — сама природа постаралась сделать их привлекательными;
из разноцветных овощей (иногда только одного вида) можно собрать целую радугу на тарелке!
Вкусовая палитра овощей включает невероятное количество оттенков: обжигающе-острый,
пикантно-горький, кислый, солоноватый, ореховый, сладкий, а иногда и комбинация нескольких.
Где еще мы можем найти такой ассортимент текстур, от хрустящей до кремово-нежной?
Получается, у овощей есть все необходимое для каждого из наших чувств:
• зрения (цвета и формы)
• осязания (текстура)
• слуха (как аппетитно хрустит молодая морковка или кочанный салат!)
• обоняния (есть кто-то, способный устоять перед запахом жареного чеснока?)
• и, разумеется, вкуса!
Кроме того, овощи способны волшебным образом преображаться в зависимости от способа
приготовления и дополнений, в отличие от более «предсказуемых» белковых продуктов типа
мяса или рыбы. Для любого профессионального повара, особенно креативного шефа, работа с
овощами всегда самая интересная, дающая полный простор творчеству.
Мотивация

2. Овощи — это дорого
Для начала нужно вспомнить, из чего складывается высокая цена: транспортировка, фасовка,
подготовка, востребованность. Скажем, мытая морковь, привезенная из-за границы и
упакованная в красивый пакет, всегда будет дороже местной, чумазой и продающейся вразвес. Не
все овощи растут в вашей местности, но даже импортные в сезон гораздо дешевле. Если об этом
помнить, то можно планировать, когда и какие овощи покупать и готовить.
3. Овощи только для приверженцев ЗОЖ и ПП
У самого понятия ПП — «правильное питание» — на сегодняшний день сомнительная репутация
из-за появляющихся все новых «правил»: глютен, лактоза, животный белок, животный жир, яйца,
сахар, соль (список пополняется и бесконечно пересматривается) на разных этапах адептами
ЗОЖ считаются врагами, затем их реабилитируют, после придумывают новых врагов и начинают
бороться с ними.
Приверженцы ЗОЖ едят овощи, потому что «надо» и «полезно», а мы хотим, чтобы больше
людей обратили на них внимание потому, что «вкусно» и «красиво»!
4. Овощи напичканы пестицидами и химикатами, лучше избегать покупных
Эту проблему можно решить хотя бы в отношении овощей, культивируемых в вашем регионе.
Конечно здорово, когда есть возможность выращивать свои овощи, делать заготовки и знать
их состав, но такое доступно не каждому. В этом случае можно подружиться с фермером или
продавцом на рынке, вспомнить, что очень часто частники продают излишки урожая через
интернет (сайты с частными объявлениями), из города можно съездить в соседнее село. В Европе
и Америке рекомендую покупать овощи в био-магазинах, тем более что цены на них не сильно
отличаются от обычных. В последнее время в крупных супермаркетах появились отделы с био￾продуктами (часто маркируются как Organic), что очень удобно. Подчеркну, что статус BIO
строго регулируется законом, это не просто рекламная наклейка, которая ничего не значит. Я
доверяю этой маркировке, и вам советую.
Если у вас нет возможности покупать био-овощи, рекомендую изучить вот этот список, который
на Западе называется dirty dozen, в него включены те овощи, фрукты и ягоды, которые обладают
наибольшей способностью накапливать химикаты, а потому потенциально опасны для здоровья.
В «грязную дюжину» входят следующие овощи, их рекомендуется покупать только био:
• Сладкий перец
• Сельдерей
• Помидоры (включая черри)
• Шпинат
• Огурцы
Существует также список «чистые 15», в который входят продукты, минимально накапливающие
в себе «химию», то есть они безопасны и в обычном, не био варианте, берите на заметку
следующие овощи:
• Лук
• Авокадо
• Кукуруза
• Зеленый горошек
• Баклажан
• Цветная капуста
• Спаржа
• Кочанная капуста

5. В моей семье не едят овощи
Зачастую совершенно бесполезно убеждать детей и мужей в полезности овощей; вводить овощи
в рацион обманом — тоже вряд ли эффективный метод в долгосрочной перспективе, но можно
попытаться сделать их маняще-красивыми, чтобы ребенок (или «большой ребенок») захотел
попробовать фиолетовую морковку или желтую свеклу хотя бы из любопытства!
6. Там, где я живу, много овощей бывает только летом
Практически везде есть круглогодичный базовый набор овощей, и он довольно универсален:
картофель, свекла, морковь, редька, капуста, лук, чеснок, тыква, сельдерей, несколько видов
зелени. Даже если только эти продукты готовить разными способами, может получиться весьма
обширное овощное меню.
7. С детства не люблю капусту/свеклу/морковку/лук/чеснок/фасоль и т. п.
Наверняка у каждого в копилке есть пара историй про вареный лук, пережаренную капусту,
в хлам потушенные расползающиеся кабачки, морковные котлеты и тому подобное, напрочь
отбившие любовь к определенному овощу или целому блюду. Сколько раз мы слышали: «Я
с детства не ем…»? А может, просто в вашем детстве не умели с этим овощем правильно
обращаться? Все, и в том числе овощи, заслуживают еще одного шанса, верно?
8. Не нравится вкус
У всех есть любимые и нелюбимые продукты, овощи — не исключение. Выбор сегодня настолько
широк, что нелюбимые можно просто вычеркнуть из своего рациона. А что, если попробовать их
в новых сочетаниях, приготовленные необычным или неожиданным образом, — вдруг случится
чудо? У нас куча отзывов от клиенток, когда привереды резко меняли свое мнение о нелюбимом
овоще, попробовав его приготовленным правильно по нашим рецептам.
9. Не знаю, как правильно готовить и сочетать овощи друг с другом и другими продуктами
С этим мы как раз поможем вам справиться, рассказав про овощи так подробно, со всеми
нюансами, что вы сможете заслужить репутацию гуру овощей!
10. После употребления некоторых овощей и их сочетаний испытываю физический дискомфорт
Прелесть овощей состоит как раз в том, что, обрабатывая термически (варка, тушение,
запекание) и механически (измельчение, натирание), мы меняем не только их вкусовой профиль,
но и помогаем своей пищеварительной системе. То есть, если какой-то овощ не подходит вам в
сыром виде, возможно, его просто нужно приготовить.

Теория о том, как готовить 
овощи

ИНВЕНТАРЬ
В рамках этого конспекта мы не будем подробно обсуждать и выбирать посуду, эта информация 
ждет вас на большом курсе по технологиям, но основные вещи рассмотрим.
Итак, что вам нужно, чтобы готовить овощи? 
Средняя и большая сковородки (диаметром 26 и 30 см)
Отлично подходит для обжаривания чего-либо чугун, и овощи не исключение. Трехслойная
нержавейка — тоже хороший выбор. Проблема с ними только в том, что не все умеют
пользоваться ими и ухаживать, да и на жире не сэкономишь. Но если набраться опыта, то это
самые результативные и экологичные варианты. Если вы менее опытной кулинар, выбирайте
антипригарную сковородку, но обязательно с толстым, тяжелым многослойным дном.
Мои любимые бренды сковородок: Le Creuset, Staub, All Clad, Olav.
Сотейник (диаметром 26–30 см и высотой 10–12 см)
В том, что касается материалов, актуальна та же информация, что и для сковородок. Сотейник
хорошо подойдет для тушения овощей, стир-фраев, запекания с предварительной обжаркой и
щадящего обжаривания.
Средняя кастрюля (объемом 2,5–3 литра) для варки и бланширования овощей
Я предпочитаю трехслойную нержавейку, но конкретно для варки овощей обычная
металлическая кастрюля тоже подойдет. Важно, чтобы овощам было довольно свободно в воде.
Хороший противень для запекания
Я очень редко использую противни для духовки, именно потому, что они не так хорошо держат
тепло, как хотелось бы. Пеку в хороших сковородках — в тех же, что и жарю. Для запекания
покупала специально очень большую пятислойную сковородку (диаметром 36 см) от All Clad.
Это одна из лучших моих покупок. Поэтому при выборе сковородки обращайте внимание
на ручки, они должны быть теплоустойчивыми. У чугуна и нержавейки это не проблема.
Антипригарные сковородки лучше брать с металлическими ручками.
Нож
Стоит ли говорить, что без острого ножа не надо и начинать готовить овощи. Шефского ножа. К
сожалению, я очень часто вижу, что даже увлеченные кулинары режут абсолютно неподходящими
ножами. Вам не нужен супердорогой нож. Очень большой тоже не нужен. Но острый шеф-нож с
клинком длиной примерно 20 см вам просто необходим. И да, тупым ножом можно порезаться
гораздо сильнее, чем острым.
Разделочная доска
Деревянная доска 30x20 см — самый оптимальный вариант. Но ее нельзя мыть в посудомойке.
Мягкий пластик тоже подходит, и его можно мыть в посудомойке. Самое главное, никогда,
никогда не резать на стекле.

Тонкая лопатка
Нужна для переворачивания больших ломтиков овощей, например стейков из капусты.
Используя щипцы, вы можете развалить ломтики. Лопатка должна быть максимально тонкой и
жароустойчивой. Я люблю лопатку фирмы WMF, у нее металлическая ручка, а сама часть для
переворачивания из тонкого термостойкого пластика.
Щипцы
Ими проще переворачивать средние кусочки. Мой фаворит — шипцы фирмы Rоsle.
Овощечистка
Я советую иметь хотя бы три. Когда вы часто готовите овощи, овощечистка просто необходима.
Моя любимая — вертикальная от Tupperware.
Мандолина и терка Bоrner
Must have для любителей овощей. Не обязательно покупать отдельно мандолину, можно
купить Bоrner с разными лезвиями. Но обязательно пробретите защитную перчатку, даже если
используете держатель.
Терка
Я фанат Microplane. Вам нужны четырехсторонняя терка и их знаменитый зестер для цедры. Я
использую ее для чеснока и имбиря, а пресса для чеснока у меня уже много лет нет.
Миски и маленькие миски-пиалы
Нужны вам для подготовки к приготовлению — разных размеров для разных количеств. Это
очень удобно. И чаще всего после овощей миску можно просто сполоснуть холодной водой.

ТЕКСТУРА ОВОЩЕЙ
Первое, что нужно знать, начиная работать с овощами, — что большинство из них можно
есть сырыми. Осознание этого неоспоримого факта дает вам понимание, как часто вы, скорее
всего, готовите овощи гораздо дольше, чем они того требуют. Из этого правила всего несколько
исключений: картошка и батат, баклажаны, а также все грибы, кроме шампиньонов и белых. Да,
сырой можно есть и цветную капусту, и брокколи, и шампиньоны, и даже тыкву. Можно и нужно.
Именно поэтому овощи так красивы в сыром виде и так часто выглядят «убитыми» в готовом.
В овощах много воды, поэтому они довольно быстро из красивых, ярких и хрустящих
превращаются в слишком мягкие, блеклые и безвкусные. Самый яркий пример — цукини и
кабачки. Если готовить их буквально 5 минут, они сохраняют свой цвет, текстуру и хрусткость.
Если готовить десять, они уже мягкие и не очень интересные. Но это вовсе не значит, что цукини
теперь всегда нужно готовить только очень быстро. Все зависит от конечной цели. Например,
для овощной икры мы томим все овощи довольно долго, потому что хотим мягкости, нежности,
смешения вкусов. Или взять тот же сладкий перец. Он хорош как сырым, так и запеченным до
абсолютной мармеладности. Чаще всего работает правило: или совсем быстро, или наоборот,
очень долго, для достижения особой текстуры. Так, в клубе мы давали рецепт капусты, которая
очень долго томится при низкой температуре, а затем обжаривается и подается с соусом. Или в
июньском клубе у нас был рецепт цукини, которые после обжарки готовятся 25 минут в духовке
при высокой температуре.
Как же вам во всем этом разобраться? Во-первых, смотреть теорию по каждому овощу, во￾вторых, готовить по нашим рецептам и подмечать нюансы. В-третьих, я подготовила для вас
сводную информацию по основным овощам.
Сладкий перец
В свежем виде он сладкий, хрустящий и очень сочный, а если его быстро пожарить, он сохраняет
хрусткость, но слегка карамелизуется. Если запечь, то он становится желейным и очень нежным.
В сыром виде перец хорош в салатах, в запеченном отлично подойдет для салатов с крупами и
как маринованная закуска. С этим перцем сложно ошибиться, когда его готовишь, трудно его
испортить или передержать.
Цукини и кабачки
Очень нежные овощи с большим содержанием воды. Готовить нужно осторожно, чтобы цукини
не потерял форму и цвет. Лучше всего его быстро обжарить, а в рагу добавлять практически в
самом конце. Готовить кабачки до полного распада стоит только при приготовлении овощной
икры или по конкретному рецепту, которому вы доверяете. Если у цукини удалить пористую
сердцевину, они будут лучше держать форму, так как в ней больше всего воды. В сыром
маринованном виде цукини тоже очень хороши.
Цветная капуста
Немногие знают, но цветную капусту можно есть и сырой, макая в различные соусы, например,
в домашний майонез. Хорошо приготовленная капуста сохраняет текстуру аль денте. Совсем
мягкой она быть не должна, но если вам нравится такая консистенция, то преступлением это не
будет.

Брокколи
А вот брокколи ни в коем случае нельзя готовить долго, она теряет цвет и вкус. Готовить ее нужно
буквально несколько минут. И да, ее тоже можно есть сырой. Поэтому в тушеных рагу брокколи
не очень выигрышна, зато прекрасна в стир- фраях.
Помидоры
Помидоры хороши как сырые (если они изначально хорошие и спелые), так и сильно тушеные.
Поэтому у них много промежуточных состояний: от слабо томленых до сильно томленых и
вяленых. В рагу помидоры практически всегда хороши. Правда, в этом случае я не вижу смысла
использовать свежие и покупаю консервированные. Они собраны в сезон и на вкус лучше, чем
«пластиковые» тепличные в зимнее время, и дешевле, чем хорошие спелые в сезон. Особенно мне
нравятся итальянские.
Грибы
Шампиньоны можно есть сырыми. Попробуйте нарезать их ломтиками, слегка замариновав
с солью и трюфельным или просто хорошим оливковым маслом, а затем подать с ломтиками
пармезана. Так же можно приготовить и белые грибы. У грибов много промежуточных
состояний: в них тоже много воды, и чем больше вы их готовите, тем суше они становятся, но
это не значит, что это невкусно. Кроме шампиньонов и белых, все остальные грибы, как правило,
сырыми не едят.
Баклажаны
Баклажаны сырыми не едят. Не потому, что нельзя, а потому что это невкусно. Как правило,
их готовят до мягкости, и промежуточных состояний здесь нет. Когда вы жарите или запекаете
баклажаны, они требуют много масла. Если баклажаны заранее нарезать, посолить и оставить на
10 минут, они возьмут меньше масла.
Лук-порей и репчатый лук
У репчатого лука много состояний: от сырого до сильно карамелизованного. А вот лук-порей
редко едят сырым. Он особенно хорош, будучи пассерованным, обжаренным и тушеным до
абсолютной нежности.
Картошка, свекла и прочие корнеплоды (корень сельдерея, топинамбур, пастернак)
Картошку сырой не едят, разве что ферментированной. Свеклу можно есть сырой, ее натирают в
салаты или готовят из нее карпаччо. Промежуточных состояний у свеклы нет — либо сырая, либо
полностью готовая. Корень сельдерея тоже можно натереть в салат и подать в виде карпаччо,
либо готовить до полной мягкости. Для меня было удивлением, что топинамбур тоже можно есть
сырым, и это очень вкусно. Пастернак обычно едят в готовом виде.
Стебли сельдерея и фенхель
Имеют несколько состояний. Хороши как сырыми, так и в обжаренном, карамелизованном или
томленом виде.
Спаржа белая и зеленая
Белую спаржу варят до довольно нежного состояния. Ее можно жарить, добавлять в рагу, а вот
для запекания и стир-фраев она не очень подходит. А зеленую спаржу, наоборот, можно есть

сырой. Она идеально подходит для быстрой обжарки и недлительного запекания. Стоит ее
переготовить, она потеряет вкус и цвет. Зеленая спаржа должна всегда оставаться немного аль
денте.
Капуста (белокочанная, краснокочанная)
У капусты много состояний. Можно есть ее сырой, можно быстро обжарить, а можно тушить до
абсолютной мягкости.
Брюссельская капуста
Многие ее не любят, потому что неправильно готовят. Ее хорошо быстро бланшировать в соленой
воде, запекать или быстро обжаривать в разрезанном виде. Важно ее не готовить слишком долго.
Именно переваренной она становится горькой и излишне мягкой.
Стручковая фасоль
Ее готовят до мягкости, но с сохранением некоторой упругости. Исключение —
грузинское пхали.

СОЧЕТАНИЕ ОВОЩЕЙ С ДРУГИМИ ПРОДУКТАМИ
В каждой статье далее мы перечислили, с чем сочетается каждый овощ, поэтому не вижу смысла
на этом еще раз останавливаться. Но я подготовила для вас удобный список по сочетанию самых
распространенных овощей со специями, травами и приправами. Разумеется, тут нет жестких
правил, в кулинарии всегда есть место и творчеству, и новых находкам. Мы приводим, скорее,
самые очевидные сочетания.
К свекле подходят: кумин, тмин, розмарин, кориандр, чили, розмарин, укроп, хрен, кинза,
анчоусы.
К корневому сельдерею, пастернаку подходят: тимьян, паприка, кориандр, душистый перец,
кинза, петрушка, паста мисо.
К цветной капусте подходят: практически все специи и приправы, так как она довольно
нейтральна по вкусу, но особенно чили, каперсы, кумин, чеснок, мускатный орех, шафран,
куркума, имбирь.
К капусте подходят: чили, чеснок, имбирь, можжевельник, мускатный орех, кориандр, кумин.
К брокколи подходят: чеснок, соевый соус, устричный соус, чили, имбирь, лимон, рыбный соус.
К кабачкам и цукини подходят: все специи и травы, так как они довольно нейтральны по вкусу.
К помидорам подходят: тимьян, майоран, розмарин, чеснок, кумин, базилик, кинза, петрушка,
чили, рыбный соус, имбирь.
К фасоли подходят: кинза, петрушка, чеснок, чили.
К горошку подходят: чеснок, кинза, мята.
К картошке подходят: все специи и травы, так как она довольно нейтральна по вкусу, но особенно
чеснок, тимьян, розмарин, паприка, острые соусы.
К сладкому перцу подходят: кумин, кориандр, чеснок, тмин, базилик, петрушка, тимьян.
К огурцам подходят: укроп, чеснок, кинза.
К баклажанам подходят: кумин, кориандр, корица, чеснок, кинза, петрушка, тимьян, паста мисо,
соевый соус.
К грибам подходят: чеснок, соевый соус.

О ЖИРЕ И ПРИПРАВАХ
На каком жире готовить овощи? Мы в «ПРАкукинге» придерживаемся идеи, что готовить нужно
только на цельных полезных жирах. Потому что так не только полезнее, но и вкуснее.
Самое очевидное масло — оливковое extra virgin. Оно подойдет к любым овощам. Я советую
иметь в обиходе два масла: одно хорошее дорогое для заправки овощей уже в тарелке, а другое
попроще, с более мягким вкусом и менее выраженной горчинкой для жарки, тушения и т. д.
Топленое масло тоже отлично подходит для приготовления овощей, но не для всех. Я чаще всего
готовлю с ним картошку, цветную капусту, грибы и такие корнеплоды, как пастернак или корень
сельдерея. К ним же прекрасно подойдет сливочное масло или смесь сливочного и оливкового.
На кокосовом масле отлично готовить любые овощные стир-фраи, особенно с участием чеснока
и имбиря.
Животный жир у меня с овощами не особо вяжется. Исключение — картошка. Что может быть
вкуснее картошки, жаренной на утином жире или на сале?
Темное кунжутное масло (из обжаренного кунжута) очень хорошо для заправки различных блюд
в азиатском стиле. Масла из орехов, семян тыквы и т. д. отлично подходят для заправки готовых
салатов и блюд. Готовить с этими маслами не стоит.
Соль и овощи
Соль раскрывает вкус всех продуктов. Я всегда солю овощи для салата отдельно и немного
заранее. Попробуйте посолить ломтик помидора, оставить на 10 минут, и попробуйте. Огромная
разница. То же самое касается огурцов, особенно не самых вкусных.
Можно посолить овощи за 15 минут до приготовления. В овощах содержится пектин, соль
помогает его ослабить и сделать овощи нежнее. Если вы посолили заранее цукини или
баклажаны, не забудьте их хорошо промокнуть перед приготовлением.
Грибы лучше солить, когда они стали подрумяниваться, пектина в них нет, зато они состоят
примерно на 80% из воды. С другой стороны, я часто сразу солю шампиньоны, чтобы влага
ушла, вкус концентрировался, а грибы подрумянивались в процессе. С белыми грибами так делать
не стоит.
Когда вы готовите лук и хотите его потомить, солите сразу, выделившаяся от соли влага не даст
ему жариться. Если хотите обжарить лук, солите его, когда он начал подрумяниваться.
Если вы варите зеленые овощи, делайте это в сильно соленой воде, чтобы сохранить цвет,
текстуру и полезные свойства. Если будете варить зеленые овощи в несоленой воде, они отдадут
часть минералов и сахаров в воду, станут болотного цвета и безвкусные. Если же вода будет
достаточно соленой, они наоборот возьмут достаточно соли, чтобы сохранить солевой баланс,
а следовательно и цвет. Соль также позволит сварить их быстрее, сохранив больше нутриентов.
Если вы жарите зеленые овощи или готовите стир-фрай, можно посолить их сразу. Тут важнее не
перегружать сковородку, готовить быстро и на сильном огне.
Приправы
Различные соусы и баночки со всяким разным могут очень украсить овощные блюда. Это не
значит, что нужно скупать все, что есть на полках магазинов, но вот на что я советую обратить
внимание.

Мирин
Мирин — рисовое вино, приправа янтарного цвета, чрезвычайно популярная в японской кухне.
Мирин чем-то похож на саке, но, как правило, более сладкий и менее алкогольный. На его основе
можно приготовить очень вкусную заправку, смешав с соевым соусом, рисовым уксусом, имбирем
и чесноком.
Соевый соус
Соевым соусом сегодня никого не удивишь. Но кто-то может недооценивать, как часто его можно
использовать. Он не только про суши и рис, он сочетается идеально со всеми овощами, даже с
помидорами. Его можно использовать как самостоятельно, так и в смеси с другими азиатскими
приправами. Например, смешать соевый соус с рисовым уксусом, медом, чесноком и имбирем,
чтобы получилась прекрасная заправка для жареных, запеченных или вареных овощей.
Анчоусы
Эту очень соленую рыбку обычно используют как приправу. Анчоусы хорошо сочетаются с
баклажанами, сладким перцем, помидорами, луком, картошкой, бататом, тыквой. Они также
могут выступать как часть заправки. Например, анчоусы добавляют в заправку для салата
«Цезарь».
Каперсы
Эти соленые «ягоды» (на самом деле почки растения) прекрасно дополнят сладковатые овощи.
Отлично сочетаются со сладким перцем, баклажанами, помидорами, цукини, луком. Например, я
обожаю салат из запеченных перцев и баклажанов со свежими помидорами, луком, каперсами и
оливковым маслом.
Острые соусы: сирача, аджика, харисса, самбал олек, табаско
Могут выступать частью заправки и быть отдельной приправой. Не бойтесь остроты, вы можете
регулировать количество, и у разных соусов разная острота. Большинство из них не сильно
острые. Особенно хорошо острые соусы сочетаются со сладкими вкусами. Я люблю острые соусы
с картошкой, бататом, тыквой, а также со всеми азиатскими блюдами.
Рыбный соус
Азиатский соус из ферментированных анчоусов обладает очень специфическим запахом и вкусом,
и может отпугнуть новичка, но его не стоит воспринимать изолированно. Именно в сочетании
с другими продуктами он очень интересно раскрывается. Например, попробуйте заправить
помидоры рыбным соусом с лаймовым соком. Рыбный соус добавляют в стир-фраи и в супы.
Паста мисо
Ферментированная паста из соевых бобов (реже из пшеницы или риса) с глубоким вкусом умами.
Она прекрасно сочетается с баклажанами, ее можно добавлять в овощные супы, в заправки для
жарки овощей и в стир-фраи в сочетании с медом, мирином, соевым соусом (с ним аккуратнее,
так как обе приправы соленые, обязательно нужно что-то сладкое для баланса вкуса).
Рисовый уксус
Рисовый уксус — традиционный ингредиент азиатских кухонь, он используется подобно винному
или яблочному уксусу в западной кулинарии, для придания блюдам кислого вкуса. Рисовым

уксусом в сочетании с чем-либо сладким приправляют рис для суши и роллов, он входит в состав
практически любой заправки для азиатских салатов и стир-фраев, с ним маринуют овощи. Очень
важно использовать качественный рисовый уксус в стеклянной бутылке, такой, чтобы его было
вкусно пробовать, потому что встречаются крайне неприятные на вкус дешевые варианты.
Винный и яблочный уксус
Уксус, получаемый из вина или яблочного сока, — один из популярных ингредиентов блюд в
западном стиле. Он используется, когда нужно придать кислинку вкусу, в соусах и заправках, а
также для маринования. В отличие от яблочного уксуса, у винного довольно нейтральный вкус,
поэтому он более универсален. Однако и здесь крайне важно качество: дешевый винный или
яблочный уксус может испортить блюдо. Выбирайте уксус непременно в стекле, натуральный, с
хорошим вкусом и от надежного производителя. 
Очень качественная соль
Соль невероятно важна, она используется практически в любом овощном блюде, усиливая
и улучшая его вкус. Не используйте йодированную соль — она может исказить вкус блюда.
Выбирайте морскую, не ошибетесь. Неплохо иметь в арсенале соль хлопьями для приправления
готовых блюд, у нее классная текстура.
Очень качественный перец
Еще одна непременная приправа для большинства овощных блюд. Разумеется, я рекомендую
только свежемолотый. И чем качественнее сам перец, тем лучше у него вкус и аромат, поэтому
приобретайте перец в специализированном магазине, а не в супермаркете — вы почувствуете
разницу.
Другие возможные добавки и посыпки для овощных блюд:
• хорошее оливковое масло и соль хлопьями (или другое ароматное масло, например,
тыквенное, кунжутное, ореховое)
• трюфельное масло
• качественный йогурт
• смесь оливкового масла, рубленых петрушки и чеснока
• рубленые орехи
• семена конопли
• семечки
• кунжут
• сухой жареный шалот
• обжаренный чеснок
• чеснок конфи
• оливки

КАК ЖАРИТЬ ОВОЩИ
Здесь очень много вариантов, отталкиваться нужно от идеи, рецепта или результата, которого вы
хотите достичь. Затем стоит подумать о текстуре овощей. От этого будет зависеть, какой и когда
вы добавляете.
Проще всего жарить овощи, которым требуется примерно одинаковое время приготовления,
или и вовсе один овощ. Например, вы хотите приготовить гарнир к рыбе. Логичнее всего
выбрать зеленые овощи: цукини, брокколи, спаржу, манжту. Но это не значит, что зеленые
овощи обязательно жарить все вместе. Это зависит от количества и размера вашей сковородки и
мощности плиты.
Если вы выбираете овощи с разной текстурой, то их нужно закладывать по очереди или жарить
по отдельности. Например, вы хотите пожарить баклажаны с луком и цветной капустой. Я бы
начинала с баклажанов, минут через 7–10 добавила бы лук, а еще через 3 — цветную капусту.
Которую, кстати, можно заранее бланшировать, и тогда обжаривать буквально пару минут.
Как видите, возможностей и вариаций много, невозможно описать все, проще всего учиться
сначала чувствовать овощи, готовя по нашим рецептам, а уже потом начать экспериментировать.
Но общие правила все-таки есть.
Подготовка
Для начала нужно понять, что вы делаете, по какому рецепту, достать все ингредиенты и нарезать
как указано в рецепте. Сразу все. Овощи готовятся быстро, вам нужно следить, что происходит
в сковородке. Поверьте, резать что-то в процессе у вас времени не будет. Если вы готовите с
использованием трав, специй или соусов, их тоже нужно подготовить: отмерить либо открыть и
подготовить чайные ложки.
Нарезка ломтиками примерно равного размера необходима для того, чтобы овощи готовились
равномерно и одновременно. Нужно убрать лишнюю жидкость — если овощ очень водянистый,
можно удалить часть, которая содержит наибольшее количество воды, например, сердцевину
из кабачков, а также посолить, выдержать какое-то время, отжать выделившуюся влагу и
промокнуть бумажными полотенцами (те же кабачки).
Жир
Тут нужно понять, какую обжарку вы выбираете: щадящую или на сильном огне, например стир￾фрай. В первом случае вам подойдет оливковое масло, во втором — топленое или кокосовое.
Что означает щадящая обжарка? Вовсе не томление на низкой температуре. Я использую средне￾сильный огонь, от 10 до 12, когда максимум на моей индукционной плите 14. Масло не дымится,
но карамелизация (подрумянивание) все равно есть.
Вопреки мифам, на оливковом масле extra virgin можно жарить. Единственное, не стоит жарить
на нем на очень сильном огне, тут лучше подойдет кокосовое или топленое масло.
Посуда
Хорошая толстостенная сковородка — обязательна, всегда. Она может быть чугунной, из
трехслойной нержавейки, антипригарной, но толстое дно необходимо. Именно оно обеспечивает
хорошую теплопроводность и теплоемкость, то есть, сковородка хорошо и быстро проводит
тепло и хорошо его держит, и именно это помогает получить румяную аппетитную корочку.

Как жарить
Не перегружать сковородку: чтобы овощи именно жарились, а не тушились, они должны лежать
примерно в один слой. И вот тут вы решаете, будете вы жарить смесь овощей сразу или пожарите
каждый отдельно. Если у вас нет большой сковородки, ваша плита не очень мощная, и вы пока не
успели купить хорошую сковородку, лучше жарить овощи по принципу стир-фрая, небольшими
количествами.
Средне-сильный огонь. Как правило, если мы хотим, чтобы что-то жарилось, а не тушилось,
нам нужна хорошо разогретая посуда и средне-сильный огонь. Не сильный, потому что в этом
случае есть риск, что начнет дымиться масло и овощи сгорят. Все зависит прежде всего от вашей
плиты — нужно научиться понимать ее. Например, опытным путем я пришла к тому, что на моей
индукционной плите жарить удобнее на значении 10–12 из 14.
Карамелизация — это подрумянивание овощей до золотистого цвета, именно тот результат,
которого мы добиваемся при жарке. Карамелизация придает овощам особый вкус, а добиваемся
мы ее с помощью достаточного количества масла, правильной посуды и огня.
Скорость. Овощи жарятся быстро. Из-за высокого содержания влаги, чем дольше они готовятся,
тем больше жидкости отдают, особенно на недостаточно сильном огне, и начинают тушиться,
а не жариться, теряя свою текстуру. Поэтому жарьте овощи быстро, а точное время зависит от
самого овоща: быстрее всего жарятся зеленые овощи, а те же баклажаны или сладкий перец будут
жариться дольше.
Когда добавлять специи и приправы
Обычно специи добавляются в начале или в середине приготовления, чтобы раскрылся их
вкус, но следите за огнем, чтобы специи не горели. Солят овощи тоже в начале или середине
приготовления, вопреки распространенному мифу, что солить нужно в конце. А вот жидкие
приправы действительно вливаются в самом конце для создания соуса, потому что, добавляя
жидкость, мы останавливаем процесс обжаривания.

КАК ЗАПЕКАТЬ ОВОЩИ
Подготовка
Как и в случае с жаркой, нужно продумать, что вы готовите и почему. Овощи могут готовиться
целыми для того, чтобы дальше с ними что-то готовить. Например, мы запекаем целые
баклажаны для баклажанной икры или целые перцы для салатов и закусок. В этом случае
овощи нужно помыть, можно проколоть вилкой, чтобы они не лопнули, и смазать оливковым
маслом. Если вы запекаете смесь овощей, нужно подумать об их текстуре, нарезке и очередности
закладки. Например, можно запечь вместе картошку, батат и тыкву, но если вы печете
баклажаны с перцами, помидорами и цукини, помидоры и цукини я бы добавляла ближе к концу
приготовления. Хотя с помидорами возможны варианты, в зависимости от желаемого эффекта —
нежные и карамелизованные или слегка подпеченные. Как и для жарки, можно удалить пористую
часть овоща, например у цукини, чтобы избавиться от лишней воды. Не стоит резать овощи
слишком мелко, они сгорят.
Жир
Если запекать овощи без масла, они будут больше похожи на вареные. Я использую для
запекания оливковое масло extra virgin. И суровая правда жизни — чем больше масла, тем
вкуснее. Но решать вам. Даже немного масла сделает овощи вкуснее.
Посуда
Хорошая толстостенная посуда — обязательна и для запекания. Она может быть чугунной, из
трехслойной нержавейки, антипригарной, но толстое дно необходимо. Можно купить отдельный
противень или форму для запекания, можно использовать сковородки. Прошу: не используйте
керамику и особенно стекло! В них овощи скорее варятся, так как эти материалы плохо проводят
и держат тепло. Важно не перегружать посуду, если вы хотите, чтобы овощи запекались и
становились румяными, а не варились, но при этом не стоит класть ломтики овощей слишком
далеко друг от друга, потому что так они высохнут и подгорят.
Температура запекания
Чаще всего овощи пекутся при высокой температуре — 200–220 °С. Это помогает достичь
карамелизации. Но бывают случаи, когда овощи пекутся долго и при низкой температуре, чтобы
достичь особой текстуры и сладости. Например, в клубном конспекте есть рецепт капусты,
которая печется долго при низкой температуре.
Когда добавлять специи, травы и приправы
Приправы могут добавляться как при запекании, так и после. Например, небольшое количество
сладкого сиропа (мед, кленовый сироп), смешанного с маслом и какой-то кислотой для баланса
вкуса, помогает подчеркнуть вкус многих овощей и добиться лучшей карамелизации.
Такие травы, как розмарин, тимьян, орегано и шалфей, кладутся обычно в начале приготовления,
а нежные травы типа петрушки или кинзы добавляются уже к готовому блюду.
Специи добавляются в начале. Но при приготовлении со специями масло нужно использовать
обязательно — для раскрытия их вкуса, и чтобы они не горели.

Заправки для запеченных овощей
Заправки, похожие на салатные, можно использовать с уже готовыми овощами, например
заправить запеченные баклажаны, перцы и цукини соусом винегрет (масло, уксус, горчица) с
добавлением трав и чеснока. Можно в такой заправке запекать овощи.

КАК ВАРИТЬ ОВОЩИ И ГОТОВИТЬ НА ПАРУ
Как правило, мы не варим все овощи, потому что это не всегда вкусно. Больше всего от варки
выигрывают зеленые овощи. Если их правильно сварить, потом остается только заправить
вкусным соусом, и вуаля! Часто мы варим картошку и морковку для салата. Но вряд ли кому￾то придет в голову варить баклажаны или сладкий перец. А вот на пару баклажаны очень даже
хороши!
Подготовка
Овощи для варки нужно нарезать не слишком мелко. Брокколи и цветную капусту разбирают на
соцветия, крупные разрезают на несколько частей. Спаржу варят целой либо кусочками длиной
2–5 см, цукини режут ломтиками толщиной 1–2 см.
Для приготовления на пару овощи режут крупно или оставляют целыми.
Посуда
В идеале все ваши кастрюли должны быть толстостенными, но в случае с варкой это не так
критично, как с другими способами приготовления.
Для варки на пару можно использовать специальную электрическую пароварку, но так как я
против того, чтобы загромождать кухню не часто используемыми девайсами, для этого способа
готовки я выбрала вставку в кастрюлю для варки на пару, на мой взгляд это самый оптимальный
вариант. Вообще, мне удобнее овощи варить или бланшировать, поэтому варку на пару я
использую редко.
Соль и вода
В разделе про овощи и соль написано, что зеленые овощи нужно варить в соленой воде. Очень
соленой воде. Два-три процента соли от объема воды. То есть, на литр воды 20–30 г соли. Это
много, но не бойтесь, овощи возьмут столько, сколько им нужно. Если боитесь пересолить,
начните с 1,5%, постепенно увеличивайте количество соли и сравнивайте, вам может оказаться
вкуснее, когда соли немного меньше. Воды должно быть достаточно, чтобы овощам было
свободно, но не нужно варить 500 г овощей в пяти литрах воды, двух будет достаточно.
Для варки на пару достаточно влить в кастрюлю около 500 мл воды.
Как долго варить
Зеленые овощи варятся очень быстро, 1,5–2, максимум 3 минуты (это называется
бланширование). Цветную капусту можно варить и 3, и 5, и 7 минут, в зависимости от того,
какую текстуру вы хотите получить. Зеленая фасоль, как правило, варится 5–7 минут, я бы
советовала пробовать в процессе, чтобы вовремя остановиться. Картошка, разумеется, варится
до полной готовности. Любые овощи (кроме картошки, тыквы и других крахмалистых овощей),
как только они сварятся, нужно сразу достать из горячей воды и моментально переложить
в максимально холодную воду (в идеале на лед, но такое мало кто может себе позволить на
домашней кухне, так что просто в очень холодную воду из крана). Только так овощи сразу
прекратят вариться и сохранят свежий цвет и текстуру.

Если вы решили сварить овощи на пару, время приготовления будет примерно соответствовать
времени варки в воде, лишь немного дольше, так как температура пара слегка ниже температуры
кипения воды. Готовность овощей легко проверить, проколов их вилкой или кончиком ножа.
Готовые овощи также нужно сразу остудить, иначе они будут продолжать размягчаться от
остаточного тепла.
Заправки
Все то же самое, что и с запеченными, и с жареными овощами: вы можете готовить любые
заправки, например азиатские, и заправлять уже готовые овощи, сваренные в воде или на пару.
Когда мне хочется чего-то максимально простого, я использую только хорошее оливковое масло,
иногда лимонный сок и соль хлопьями.

КАК ТУШИТЬ ОВОЩИ
По сути, когда мы тушим овощи, мы готовим овощное рагу. Здесь, как и с другими методами
приготовления, нужно помнить о текстуре овощей и понимать, как она будет меняться в
зависимости от длительности термической обработки. Рагу могут быть разными по сочетаниям
ингредиентов, главное — помня о разнице текстур, не закладывать все овощи одновременно.
Если жарка — это быстрое приготовление с карамелизацией, то тушение — это медленное
приготовление, за счет чего из овощей начинают выделяться соки, то есть появляется
дополнительная жидкость, в которой тушатся овощи, становясь мягкими и нежными.
Подготовка
Перед тушением какие-то овощи нужно очистить и все — нарезать. Не советую резать слишком
мелко, в рагу овощи режут обычно кусочками от 1 до 3–4 см, в зависимости от желаемой
текстуры готового блюда. Вырезать водянистую сердцевину, например, из кабачков или цукини
не надо, в этом случае она нужна для дополнительной жидкости, придающей рагу нужную
консистенцию и вкус.
Посуда
Для тушения важно иметь хорошую толстостенную посуду, я считаю идеальной посудой для
тушения чугунный кокот с чугунной же плотно прилегающей крышкой.
Жир
Здесь применимо все то же самое, что и для других методов приготовления; правильно
подобранный жир и тушеные овощи делает вкуснее. Какой использовать, будет зависеть от
рецепта: для азиатских блюд подойдет кокосовое масло, в других случаях я обычно выбираю
оливковое или топленое, которое отлично сочетается со сладковатым вкусом таких овощей, как
картофель, батат, сладкий перец, тыква, лук.
Очередность закладки
Часто ингредиентом рагу выступает лук, придающий блюду приятный сладковатый вкус, и с него
начинается процесс приготовления. Можно выбирать, каким методом готовить лук: если томить,
тогда его нужно сразу посолить, чтобы он лучше выделял соки и не карамелизовался слишком
сильно; а если хотите придать блюду вкус жареного лука, тогда солить его не нужно, и вначале
следует хорошо обжарить лук на масле на более сильном огне.
Несмотря на то, что рагу предполагает медленное приготовление продуктов в собственном соку,
для придания более выраженного и яркого вкуса овощи могут предварительно обжариваться
до карамелизации, и лишь потом томиться, чтобы все вкусы объединились. Так, например,
если вы готовите рагу из баклажанов, сладкого перца и цукини, баклажаны и перцы можно
предварительно обжарить до золотистого цвета (помним, что при этом понадобится довольно
много масла), а цукини добавить ближе к концу, так как это тот овощ, который не требует
сильного поджаривания и готовится быстро. Хотя, если вы готовите кабачковую икру, возможно,
захотите обжарить их до изменения цвета, чтобы усилить вкус.
Последовательность закладки овощей зависит от их текстуры и времени готовки. Например,
если вы готовите рагу, в состав которого входят и картошка, и цукини, картофель нужно
будет заложить в самом начале, после обжаривания лука, а цукини — ближе к концу. Нельзя
приготовить вкусное рагу, заложив все овощи одновременно, если только это не моно-рагу
(из одного овоща) или овощей, которым требуется примерно равное время, чтобы дойти до
готовности (например, лук, сладкий перец и баклажаны с помидорами).

Если в состав рагу входит картошка, убедитесь, что она стала полностью мягкой, прежде чем
закладывать помидоры или добавлять томатный соус, так как содержащаяся в помидорах кислота
делает картошку «стеклянной», не давая ей до конца размягчиться.
Помидоры
Консервированные помидоры часто выступают одним из основных ингредиентов овощных
рагу. Летом, конечно, можно использовать свежие, но в другие сезоны я советую держать дома
качественные консервированные, в банках или бутылках, так как именно они обычно выступают
основным связующим элементом соуса в составе рагу.
 
Огонь, жидкость и крышка
Для тушения требуется совсем небольшой огонь, так как это медленный и щадящий способ
приготовления. Учтите, что при плотном накрывании кастрюли крышкой все, что находится
внутри, начинает стремиться к 100 °С. Поэтому, чтобы не создавать слишком высокую
температуру, огонь должен быть очень слабым (на своей индукционной плите я использую
значение 3 из 14).
Часто для того, чтобы овощи сразу начали тушиться, а не жариться, в посуду с ними добавляют
немного жидкости. Но распространенная ошибка — лить ее слишком много. Помните, что все
овощи водянистые, и в процессе тушения выделят много влаги (за некоторым исключением,
например, картошка в процессе тушения не выделяет, а впитывает много жидкости). Я в рагу
обычно добавляю не более 50–100 мл воды, а лучше ароматного бульона, овощного или
куриного. Если вы готовите блюдо в азиатском стиле, с соевым соусом, рисовым уксусом,
мирином, саке, этих жидкостей будет вполне достаточно, бульон не понадобится.
Важно тушить под плотно прилегающей крышкой, чтобы пар удерживался внутри и создавалась
имитация несильно нагретой русской печи, для чего, поворюсь, идеально подходит чугунная
посуда с чугунной крышкой.
Время приготовления
Если мясные рагу могут готовится 4–5 часов, то овощам столько много времени не нужно.
Максимальное время, которое у меня уходит на приготовление овощного рагу, это 1 час.
Рагу из зеленых овощей готовится еще быстрее, хотя в целом это не оптимальный метод их
приготовления — я бы советовала их жарить, варить (бланшировать) или быстро запекать.
Вполне допустимо добавить в овощное рагу в конце цукини, но спаржу или брокколи я вводить в
состав этого блюда не рекомендую.
Специи, травы и приправы
Солить рагу нужно в процессе приготовления: в начале, середине и в конце, то есть пробовать и,
если нужно, досаливать. Единственное исключение: если вначале вы обжариваете овощи, чтобы
их карамелизовать, можно их не солить, а посолить уже в процессе тушения.
Специи, как правило, добавляются вначале, в процессе пассеровки лука, когда он уже
практически готов, потому что легкое обжаривание помогает высвободить аромат специй.
Если вы планируете добавлять какие-то соусы типа соевого, делайте это либо вначале, как
дополнительную жидкость, либо в конце тушения, как приправу для вкуса.
Сухие травы (орегано, тимьян) добавляются вначале, а свежую зелень лучше добавить в самом
конце, перемешать и сразу снять с огня, чтобы она не потеряла цвет.

Отдых
Как правило, запеченные, жареные и вареные овощи вкуснее всего сразу после приготовления,
горячие или теплые (хотя я люблю холодную вареную брокколи). Но тушеные блюда, то есть
овощные рагу, часто выигрывают от настаивания, нередко бывает, что на следующий день они
становятся еще вкуснее. Рагу с баклажанами, сладким перцем или помидорами в составе зачастую
вкуснее холодные, чем горячие.