Title: Тыква
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: тыква, овощи, статья
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-tykva-001.jpg

Тыква

Отношение к тыкве обычно радикальное: одни ее любят, другие терпеть не могут. Но в защиту
этого чудесного овоща хочется сказать, что представители второго «лагеря», скорее всего, просто
не пробовали правильно и хорошо приготовленную тыкву.
Существует огромное количество сортов тыквы, от миниатюрной декоративной до гигантской
крупноплодной. Мы не смогли бы охватить все это разнообразие, поэтому приведем лишь самые
доступные и популярные во всем мире разновидности:
Акорн (желудевая) — формой тыква напоминает, что логично, желудь. У нее довольно жесткая
кожура, которая может быть разных цветов, от почти белого до темно-зеленого, есть также
оранжевые и полосатые разновидности. Мякоть светло-желтая и плотная, с мягким, почти
нейтральным вкусом. Хорошо подходит для жарки, в готовом виде похожа на батат.
Баттернат (мускатная) — имеет характерную вытянутую форму с округлой нижней частью, у нее
гладкая и тонкая корка, нет семян в узкой части и небольшое количество в округлой. Мякоть
ярко-оранжевая и сладкая, а английское название butternut описывает вкус в готовом виде:
маслянистый и ореховый. Универсальный сорт, подходящий практически для любого блюда, чаще
всего используется для приготовления супов-пюре и запекания.
Деликата — удлиненная тыква с полосатой светлой и мягкой кожурой и мякотью, вкусом
напоминающей кукурузу, почти несладкой, с землистыми нотами. Распространена на Западе, в
России встречается редко.
Кабоча (японская) — темно-зеленая или оранжевая круглая, слегка приплюснутая сверху
тыква среднего размера, с неровной кожурой. Мякоть светло-желтая, не слишком сладкая, с
землистыми и ореховыми нотами.
Крупноплодная — круглая или приплюснутая, обычно ребристая, с оранжевой коркой. Может
достигать поистине гигантских размеров. Мякоть средней плотности, сладкая, и это также
универсальный выбор для многих блюд, от супов до каш и десертов.
Спагетти — сильно вытянутая овальная оранжевая тыква, мякоть которой в спелом виде
представляет собой волокна, которые используют как овощную замену пасте. Интересно, что у
нее самый необычный среди тыкв аромат в сыром виде, напоминающий ваниль.
Хоккайдо — небольшая тыква с ярко-оранжевой коркой, округлой или слегка вытянутой формы.
Родственница тыквы баттернат (она тоже относится к мускатным сортам), с тонкой коркой и
сладкой мякотью с ореховым привкусом в готовом виде. Из-за компактности идеально подходит
для фарширования целиком.
Как выбирать
Главное требование к целой тыкве — неповрежденная кожура, без темных пятен, трещин и так
далее. Тыква любого сорта должна быть твердой на ощупь, без мягких участков, и казаться
тяжелой для своего размера — это свидетельствует о том, что ее мякоть достаточно сочная и
спелая.
В продаже встречается очищенная и нарезанная мякоть тыквы, но это не лучший вариант, так
как, лишенная кожуры, она сразу начинает сохнуть и терять насыщенный вкус. Максимум что
можно покупать в разрезанном виде — целые большие дольки крупноплодной тыквы.

Как хранить
Целые тыквы — рекордсменки по сроку хранения, в сухом и прохладном месте, на стеллажах с
хорошей вентиляцией они могут храниться до года, но в домашних условиях обычно не дольше
6 месяцев. Разрезанную тыкву можно хранить в отделении для овощей холодильника до 10 дней.
Также очищенную и нарезанную кубиками мякоть тыквы удобно замораживать.
Как подготавливать
Тыкву с жесткой коркой может быть довольно сложно разрезать и очистить. Для начала поставьте
тыкву устойчиво на влажное кухонное полотенце, чтобы она не скользила. Возьмите большой
острый нож и поместите его по центру сверху. Постучите по ножу плоской стороной молотка для
мяса, чтобы придать лезвию достаточное усилие, и разрежьте тыкву пополам.
Если вы собираетесь запекать тыкву, делать из нее пюре или суп, лучше сорта с жесткой кожурой
не очищать, а выскрести готовую запеченную мякоть в конце, это намного проще и безопаснее,
чем чистить в сыром виде. Если все-таки требуется очистить тыкву, лучше делать это уже в
нарезанном виде, так нож не будет скользить.
Тыкву баттернат нужно разрезать, отделив узкую часть от округлой нижней, затем разрезать
нижнюю часть пополам и выскрести семена. По желанию очистить и нарезать.
Лайфхаки
• Мускатные сорта тыквы, например баттернат, удобно запекать с кожурой, не очищая, потому
что она очень мягкая и совершенно съедобная.
• Мякоть из запеченной тыквы-спагетти удобнее всего извлечь вилкой, просто выскрести
содержимое запеченной половинки в миску.
• Так как тыква натурально сладкая, ее вкус можно усилить, добавив дополнительно сладкие
ингредиенты — коричневый сахар, кленовый сироп или мед. По той же причине, если тыква
используется в начинке сладкой выпечки, нужно обязательно добавить щепотку соли, которая
чудесно оттеняет и подчеркивает сладость.
Как готовить
Тыква — универсальный в кулинарном плане ингредиент. Ее можно отваривать и запекать,
жарить, фаршировать, готовить на ее основе супы-пюре, карри и начинки для тартов, добавлять в
каши (особенно хорошо тыква «дружит» с пшеном) и ризотто, варить варенье и делать цукаты.
Мало кто в курсе, что тыкву можно есть и в сыром виде. Если нарезать мякоть тыквы
тончайшими полосками с помощью овощечистки и перемешать с любой заправкой для салата,
получается очень вкусно!
Рецепты с тыквой на каждый день
1. Запеченная тыква с кленовой глазурью. Разрезать желудевую тыкву (или другую небольшую)
пополам вдоль, выскрести семена, затем разрезать каждую половинку на 4 дольки. Смешать
в миске 2 ст. л. оливкового масла, 1 ч. л. сахара, 1/2 ч. л. соли и 1/2 ч. л. свежемолотого
черного перца. Выложить дольки тыквы и обвалять в этой смеси (или смазать кисточкой).
Выложить на противень кожурой вниз. Запекать при 200 °С около 25 минут. Тем временем
влить в маленькую кастрюльку 4 ст. л. кленового сиропа и уварить на средне-сильном огне до
легкого загустения в течение 3 минут. Снять с огня, вмешать 40 г сливочного масла и щепотку
молотого острого красного перца. Достать тыкву из духовки, смазать с помощью кисточки
приготовленной глазурью и запекать еще около 15 минут, до полной мягкости.

2. Тыквенное пюре с шалфеем. Разрезать пополам небольшую тыкву баттернат (около 800 г),
очистить, нарезать кубиками примерно по 3 см. Выложить в корзину пароварки и готовить
на пару около 25 минут, до мягкости при прокалывании ножом. Выложить готовую тыкву в
дуршлаг, чтобы стекла лишняя жидкость. Тем временем растопить в небольшой сковородке на
средне-слабом огне 40 г сливочного масла, добавить рубленые листочки шалфея (около
1 ч. л.) и прогревать 2 минуты, до появления аромата. Снять с огня и оставить настаиваться.
Выложить в кухонный комбайн тыкву, влить масло с шалфеем и 2–3 ст. л. сливок (20%),
добавить 1 ст. л. коричневого сахара, посолить, поперчить и измельчить в однородное пюре.
При подаче по желанию посыпать хлопьями жареного миндаля.
Вариант: можно исключить из рецепта шалфей и не растапливать масло, а добавить его
в комбайн вместе с остальными ингредиентами плюс 1 ст. л. апельсинового джема или
мармелада, чтобы получилась более сладкая версия пюре.
3. Суп-пюре из тыквы. Нарезать 800 г тыквы крупными дольками, не очищая. Мелко порубить
1 луковицу. Натереть на крупной терке 1 морковь. Выложить тыкву на противень, посыпать
щепоткой тимьяна или розмарина, сбрызнуть 2 ст. л. оливкового масла. Между дольками по
желанию положить 4–5 зубчиков чеснока в шелухе. Запекать при 200 °С до полной мягкости
тыквы, около 35 минут. Обжарить в сотейнике на 1 ст. л. оливкового масла лук, когда он
станет светло-золотистым, добавить морковь и всыпать 1 ч. л. сахара. Обжаривать 5 минут,
снять с огня. Печеную тыкву и чеснок слегка остудить, выскрести мякоть тыквы из кожуры
в сотейник с зажаркой, выжать туда же мякоть чеснока. Влить 1 л овощного или куриного
бульона, довести до кипения, варить около 5 минут. Измельчить погружным блендером, по
желанию добавить 100 мл сливок, слегка прогреть. Подавать, сбрызнув оливковым маслом и
по желанию посыпав сухим жареным шалотом или жареными тыквенными семечками.
4. Варенье из тыквы. Очистить 1 кг тыквы, нарезать кубиками по 6 мм. Выложить в
кастрюлю, засыпать 800–900 г сахара, оставить минут на 20, чтобы тыква дала сок. Обдать
обработанные воском лимоны (3 шт.) кипятком и насухо протереть (или использовать био￾лимоны), нарезать вместе с кожурой мелкими кусочками, удалив попутно косточки, добавить
к тыкве и перемешать. Довести смесь до кипения, варить 5 минут, снимая пену шумовкой.
Снять с огня и полностью остудить. Затем снова довести до кипения и варить 5 минут.
Повторить процедуру еще дважды, каждый раз полностью остужая варенье. Разложить по
стерилизованным банкам и закрыть крышками. Хранить в прохладном месте.
Перлотто с запеченной тыквой
на 8 порций
400 г перловой крупы
1 кг тыквы (лучше баттернат)
1 луковица
2 зубчика чеснока
40 г пармезана
2 ст. л. оливкового масла
1,5 л куриного или овощного бульона
200 мл сухого белого вина
30 г сливочного масла
1 ч. л. рубленого свежего шалфея
щепотка тертого мускатного ореха
соль, свежемолотый черный перец
1. Промывать перловку в холодной воде до тех пор, пока она не будет оставаться чистой,
хорошо стряхнуть воду. Высыпать крупу на кухонное полотенце и просушить в течение
15 минут.
2. Разогреть духовку до 220 °С.

3. Тыкву очистить и нарезать кубиками по 1 см. Лук и чеснок мелко порубить. Пармезан
натереть.
4. Смешать тыкву в миске с 1 ст. л. оливкового масла, солью и перцем. Выложить на противень,
выстеленный бумагой для выпечки. Запекать до мягкости и золотистого цвета, около 25 минут.
Достать и немного остудить.
5. Довести бульон в кастрюле до кипения, убавить огонь до минимального, чтобы бульон
оставался горячим.
6. В сотейнике на оставшемся масле пассеровать лук на средне-слабом огне до мягкости и
прозрачности около 8 минут. Добавить чеснок и готовить еще 30 секунд. Всыпать перловку,
прибавить огонь до среднего. Обжарить, помешивая, до светло-золотистого цвета, примерно
4 минуты. Влить вино и полностью выпарить, помешивая, в течение примерно 2 минут.
7. Добавить половину бульона и половину печеной тыквы. Варить, время от времени помешивая,
до выпаривания жидкости, около 25 минут.
8. Доливать бульон по 120 мл и готовить, помешивая, пока жидкость почти полностью не
выпарится перед добавлением следующей порции. Всего процесс варки займет около
20 минут. Готовая перловка должна стать мягкой, но чуть твердоватой в центре (аль денте).
9. Снять перлотто с огня, вмешать тертый пармезан, сливочное масло, шалфей, мускатный орех
и оставшуюся печеную тыкву. Проверить, хватает ли соли и перца, и подавать.
Сочетание тыквы с другими продуктами
Тыква отлично сочетается с беконом, свининой, козьим сыром и сыром с голубой плесенью,
грибами, морковью, картофелем, бататом, каштанами, яблоком, имбирем, лимоном и лаймом,
шалфеем, перцем чили, тимьяном, розмарином, мускатным орехом, корицей.
Что еще можно приготовить с тыквой
• Тыквенный смузи
• Тыквенный хумус
• Карпаччо из сырой подмаринованной тыквы
• Салат с печеной тыквой и козьим сыром
• Пшенная каша с тыквой
• Омлет с тыквой и шпинатом
• Рататуй с тыквой
• Ризотто с тыквой
• Ньокки с тыквой
• Плов с тыквой и айвой
• Тыква-спагетти с сыром
• Тыква, тушенная в молоке
• Тыквенные котлеты
• Жареная тыква
• Карри из тыквы
• Тыква в кокосовом молоке с кинзой по-тайски
• Тыквенный пай с корицей
• Тыква, фаршированная мясом, рисом и сухофруктами
• Вареники с тыквой и беконом
• Манты с тыквой
• Штрудель с тыквой
• Тыквенный кекс
• Тарт-татен с тыквой
• Цукаты из тыквы