Title: Огурцы
Category: ПРАктика. Овощи
Tags: огурцы, овощи, статья
Related:
Source: ПРАктика. Овощи
Image: images/ovoshi-ogurcy-001.jpg

Огурцы

Если вас разбудить среди ночи и спросить: «Назови, не раздумывая, пару овощей», вы наверняка
ответите: «Огурцы, помидоры…», а дальше уже возможны вариации. Огурцы — это первое, что
приходит в голову при слове «овощи», что-то настолько понятное, привычное и простое, что,
казалось бы, мы все о них знаем. Так ли это? Давайте проверим. Возможно, в этой статье вы
найдете то, что станет для вас открытием.
Огурцы прекрасны тем, что у них легкий, нежный и практически нейтральный вкус, а потому
они могут сочетаться с практически любыми другими овощами и дополнительными вкусами.
Это идеальная основа овощного салата за неимением салатных листьев (или вместе с ними),
непременный ингредиент летних холодных супов и освежающих соусов типа индийской райты
или греческого дзадзики. В последнее время только ленивый не готовит очень простое и вкусное
блюдо в азиатском стиле — битые огурцы. В Азии вообще ценят этот овощ, используют его во
множестве блюд, дополняя огурцами мясо, птицу и рыбу. Вы удивитесь, но свежие огурцы можно
жарить и тушить! В соленом и маринованном виде огурцы становятся сами по себе отличной
закуской, а еще прекрасно дополняют уже другие по стилю салаты (зимний оливье, например),
горячие супы (рассольник, солянка), а также бургеры, хот-доги и сэндвичи (в Великобритании
сэндвичи с огурцами, правда, свежими, — классическая закуска к послеполуденному чаю).
У огурцов бесчисленное количество сортов, но можно выделить несколько основных типов,
которые различаются по размеру и фактуре.
Длинные гладкие (по-английски они называются «телеграфными») с суженным темным кончиком
у основания, темно-зеленой и очень нежной кожицей с выраженными продольными бороздками.
Обычно их продают запаянными индивидуально в плотную пленку как раз из-за очень
деликатной кожицы, которую легко повредить при транспортировке. У них очень мелкие семена.
Среднеплодные гладкие («английские», «персидские»), как понятно из названия, короче, чем
длинноплодные. Они равной толщины по всей длине, без сужения у основания, а кожица немного
светлее, чем у длинноплодных, хотя тоже довольно нежная.
Среднеплодные пупырчатые — есть разные, в России же повсеместно подаются огурцы
сорта «Атлет» характерной формы, расширяющейся «бочонком» ближе к кончику и сильно
сужающейся у основания (где подоножка), с довольно светлой кожицей. Эти огурцы просто
чемпионы по хрусту! А вот темно-зеленые среднеплодные огурцы ровной формы, как правило,
плохо хрустят.
Короткоплодные гладкие (по-английски Kirby) отличаются светлой и жесткой кожицей, поэтому
их чаще консервируют, а если используют в свежем виде, обязательно очищают.
Короткоплодные пупырчатые — чем они меньше, тем нежнее и вкуснее, и тем сильнее хрустят.
Они идеальны как для того, чтобы их есть в свежем виде, так и для консервирования. Самые
маленькие огурчики этого типа (от 4 до 8 см длиной) называют корнишонами.
Существуют и экзотические виды огурцов, например «змеиный», с полосатой кожицей и
закрученной формой, и «лимонный», который иначе называют «хрустальным яблоком»: по
форме совершенно круглый, с жесткой светло-желтой кожицей и крупными семенами внутри
(ни лимоном, ни яблоком он не пахнет, названия даны чисто из-за внешнего сходства). Что
примечательно, вкус практически у всех огурцов, даже необычных на вид, примерно одинаковый,
как и легкий огуречный аромат.
Сезон огурцов длится все лето, но сейчас эти овощи во множестве разновидностей доступны в
продаже круглый год.

Как выбирать
Выбирайте крепкие, твердые, не вялые огурцы без желтизны, пятен и трещин. Последнее
актуально, так как огурцы на 96% состоят из воды, и если через трещину внутрь попадут
болезнетворные микроорганизмы, они быстро распространятся по всему плоду.
Если перед вами огурцы одного сорта, но разных размеров или толщины, лучше выбирать более
мелкие и узкие — в них меньше семян, которые еще не развиты, а потому не жесткие, и кожица у
них более нежная.
Выбирая пупырчатые огурцы, обратите внимание на пупырышки — чем они более колючие, тем
свежее огурчики. Для тех, кто живет в Германии: такие огурцы можно найти на рынках, куда их
привозят из Польши.
Имейте в виду, что длинные огурцы часто для лучшей сохранности покрывают слоем воска,
поэтому перед использованием их в свежем виде лучше снять с них кожицу овощечисткой.
Кстати, длинные гладкие огурцы, которые продаются в Германии в био-магазинах, очень даже
неплохие. Я постоянно ем их зимой, но обязательно очищаю от кожицы, потому что она плотная
и не очень вкусная. А вкус самого огурца отлично раскроется, если перед добавлением в салат
хорошо его посолить.
У огурцов, выращенных с применением нитратов, внутри видна заметная желтизна — их лучше
избегать. Также желтизной может отдавать мякоть перезрелых огурцов.
К сожалению, невозможно угадать, будет ли огурец горчить, если вы покупаете его на рынке, и
он был выращен в открытом грунте. Понять это можно только методом пробы. Огурцы начинают
горчить, если в процессе формирования плода было недостаточно влаги, стояла сильная жара или
случались резкие перепады температуры. У тепличных огурцов такое исключается, потому что
полив и температура задаются автоматически.
Как хранить
Свежие огурцы хорошо хранятся в отделении для овощей холодильника до 5–6 дней.
Как чистить и нарезать
Огурцы с жесткой или покрытой воском кожицей перед использованием лучше очистить
овощечисткой.
Если вы используете длинноплодные или среднеплодные огурцы в салатах, лучше удалить из них
водянистую сердцевину с семенами. Разрежьте огурец вдоль пополам и выскребите сердцевину
чайной ложкой.
Свежие огурцы можно добавлять в салаты нарезанными брусочками, кружочками, половинками
кружочков или кубиками. Для использования в бутербродах нарезать как можно более тонкими
кружочками, а для холодных соусов — натереть на крупной терке (соленые и маринованные
огурцы для соусов обычно очень мелко рубят).
Эффектный способ использования свежих огурцов в салатах — нарезать их тонкими ленточками
с помощью мандолины или овощечистки.
Чтобы нарезать огурцы ровными кубиками, разрежьте очищенные от семян половинки на
продольные брусочки нужной толщины, затем нарежьте поперек.

Соленые огурцы для супов лучше всего резать тонкой соломкой: сначала вдоль на максимально
тонкие пластинки, затем поперек.
Лайфхаки
• Если огурцы горчат, обычно достаточно очистить их и срезать ту часть, к которой крепилась
плодоножка, — основная горечь содержится в ней. Если огурцы все равно слегка горчат,
выдержать их в воде с добавлением небольшого количества сахара 2–3 часа — горечь уйдет.
Или законсервировать (засолить, замариновать) — еще один действенный способ избавиться
от горечи.
• Салаты со свежими огурцами следует готовить непосредственно перед подачей, потому что
приправленные солью огурцы быстро дадут сок и станут вялыми.
• Соленые огурцы перед закладкой в рассольник следует потушить отдельно до мягкости,
так как содержащаяся в них кислота не даст свариться картофелю, который в кислой среде
останется твердоватым.
• В открытую банку с солеными огурцами, в рассол можно добавить немного сухой горчицы —
огурцы дольше не испортятся, а вкус только улучшится.
Как готовить
Для использования в свежем виде достаточно просто нарезать (или натереть) огурцы так, как
указано в рецепте. Форма нарезки важна, так как она должна соответствовать правильной
текстуре блюда.
Свежие и соленые огурцы можно жарить и тушить в составе овощных рагу.
Соленые огурцы используются для варки супов, в этом случае их лучше приготовить отдельно
(потушить под крышкой до мягкости с небольшим количеством воды) и добавить в суп за
несколько минут до окончания варки.
Рецепты с огурцами на каждый день
1. Быстрые малосольные огурцы. Разрезать небольшие крепкие огурчики (500 г) пополам
вдоль, поместить в миску вместе с раздавленными 3 зубчиками чеснока и небольшим пучком
нарезанного укропа, посолить (добавляя соли чуть больше, чем если бы вы солили салат из
огурцов) и перемешать. Накрыть миску и оставить огурцы при комнатной температуре на
1 час, после чего их можно пробовать или убрать в холодильник для хранения.
2. Быстрые маринованные огурцы для бургеров и сэндвичей. Нарезать 250 г огурцов поперек
кружочками по 4–5 мм. Соединить в кастрюльке 170 мл рисового уксуса, 80 мл воды,
1 разрезанный пополам зубчик чеснока, 1/4 ч. л. молотой куркумы, 5–6 горошин черного
перца, 2 горошины душистого перца, небольшую щепотку светлых семян горчицы и, по
желанию, 1 ст. л. сахара. Довести смесь до кипения. Ошпарить кипятком чистую стеклянную
банку, выложить на дно 2–3 веточки укропа, сверху уложить кружочки огурцов, залить
горячим маринадом (он должен покрыть огурцы). Полностью остудить, закрыть банку
чистой крышкой и хранить огурчики в холодильнике. Перед использованием дать настояться
минимум 2,5 часа.
3. Битые огурцы. Отрезать кончики у 3 среднеплодных огурцов, разрезать каждый поперек на
три части, сложить в пакет с застежкой, плотно его закрыть и слегка побить огурцы тяжелым
дном небольшого сотейника или скалкой, чтобы они растрескались. Достать огурцы, нарезать
кусочками примерно по 2 см. Выложить в дуршлаг, посолить 1,5 ч. л. соли и оставить на
15–20 минут, чтобы убрать лишнюю жидкость. Смешать в миске 4 ч. л. рисового уксуса
и 1 ч. л. измельченного чеснока, дать настояться 5–10 минут. Добавить в смесь 1 ст. л. соевого

соуса, 2 ч. л. темного кунжутного масла и 1 ч. л. сахара (по желанию можно добавить
щепотку хлопьев перца чили). Перемешать до растворения сахара. Выложить в смесь огурцы,
перемешать. Подавать сразу, посыпав жареным белым кунжутом.
4. Английские сэндвичи с огурцами. Нарезать 2 небольших огурца тонкими полосками с
помощью овощечистки. Сложить в дуршлаг, хорошо посолить и перемешать. Оставить
на 10 минут, чтобы стекла лишняя жидкость, затем обсушить на бумажных полотенцах.
Смазать тонким слоем сливочного масла с одной стороны 8 ломтиков тостового пшеничного
хлеба. Выложить на 4 ломтика поверх масла полоски огурца в 2–3 слоя. Накрыть
оставшимися ломтиками хлеба маслом вниз и аккуратно прижать. Обрезать острым ножом
корочки, разрезать на 4 квадратика или треугольника и сразу подавать. Вариации: можно
использовать для смазывания хлеба смесь из сливочного сыра и масла в пропорции 1:1; в
размягченное масло можно добавить немного мелко порубленной мяты или кресс-салата;
вместо пшеничного хлеба можно взять цельнозерновой.
Салат из огурцов с петрушкой, фетой, грецкими орехами и гранатом
на 4–6 порций
1 длинноплодный огурец
1 большой пучок петрушки
120 г феты
120 г грецких орехов
80 г зерен граната
соль, свежемолотый черный перец
для заправки
3 ст. л. оливкового масла
1 ст. л. соуса наршараб
1 ст. л. красного винного уксуса
щепотка молотого кайенского перца
соль
1. Огурец очистить и разрезать пополам вдоль, выскрести чайной ложкой семена, нарезать
тонкими половинками кружочков. У петрушки оборвать листочки. Фету нарезать ломтиками.
2. Грецкие орехи слегка обжарить на сухой сковородке (около 4 минут), остудить, крупно
раздробить.
3. Для заправки смешать в миске оливковое масло, наршараб, уксус, кайенский перец и щепотку
соли.
4. Выложить огурцы и петрушку в миску, добавить половину орехов и зерен граната, полить
заправкой, перемешать. Попробовать и добавить по желанию больше соли и/или перца.
5. Переложить салат в салатник или на блюдо для подачи, сверху разложить фету, посыпать
оставшимися орехами и зернам граната, сразу подавать.
Жареное овощное рагу с огурцами
Очень простое и вкусное блюдо всего из четырех ингредиентов. Прекрасный повод, чтобы впервые 
попробовать термически обработанные свежие огурцы. Единственный сложный момент — в процессе 
обжаривания рагу нужно постоянно помешивать, иначе получится неправильная текстура. Но ваши 
старания будут вознаграждены!
Можно использовать это рагу как гарнир к любому запеченному или жареному мясу.

на 4 порции
1 средний баклажан
2 сладких перца (лучше светло-зеленых, салатных)
1/2 маленького кочана молодой капусты (около 300 г)
2 средних огурца
2 ст. л. оливкового масла
соль
1. Нарезать баклажан крупными кубиками (по 2–3 см), сладкий перец освободить от семян.
Нарезать сладкий перец и капусту квадратиками такого же размера, как баклажаны. Огурцы
нарезать кружочками толщиной 2–3 мм.
2. Нагреть большую сковородку, влить оливковое масло. Всыпать все овощи. Жарить на
сильном огне, постоянно помешивая, до мягкости овощей, около 15 минут. За 2–3 минуты до
окончания жарки посолить, перчить не нужно.
3. Подавать рагу сразу, горячим.
Сочетание огурцов с другими продуктами
Свежие огурцы отлично сочетаются с авокадо, помидорами, морковью, стеблями сельдерея,
любой ароматной зеленью (особенно с укропом и мятой), лимоном, чесноком, кисломолочными
продуктами (йогуртом, кефиром, фетой, козьим сыром, брынзой), белой и красной рыбой,
моллюсками, яйцами, каперсами.
Соленые и маринованные огурцы сочетаются с жирным мясом, паштетами, колбасами.
Необычные сочетания: анис, дыня, арбуз, клубника, роза (в джине Hendrick’s Gin).
Что еще можно приготовить с огурцами 
• Соус дзадзики
• Огуречная сальса
• Роллы с огурцами
• Огурцы и морковь по-корейски
• Свежие огурцы, фаршированные яйцом и тунцом
• Греческий салат
• Салат «Весенний» (с редисом, зеленью и яйцом)
• Салат из свежих огурцов со сметаной и укропом
• Летний оливье со свежими огурцами
• Холодный суп из йогурта с огурцом
• Окрошка
• Рассольник с солеными огурцами
• Солянка с солеными огурцами
• Стир-фрай с говядиной и огурцами
• Азу по-татарски с солеными огурцами
• Лимонад с базиликом и свежим огурцом