Title: Овсяные бездрожжевые блины
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: Servings: 10-12 шт., yablochnyy-sous, bystroe-yagodnoe-varene, karamelnyy-sous, karamelnye-slivy-zwetschkenroester, shokoladnyy-sous, vanilnyy-sous, vishnevyy-sous
Servings: 10-12 шт.
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-ovsyanye-bezdrozhzhevye-bliny-001.jpg

Очень вкусные, нежные и ароматные блины с аппетитными дырочками. И очень простые в приготовлении. В овсяной муке нет глютена, поэтому обязательно нужно понимать, как обращаться с тестом из нее. Овсяные блины нужно жарить на сильном огне и обязательно наливать в сковородку масло. У всех разные плиты и сковородки, поэтому точную температуру я вам сказать не могу, но на своей индукционной плите я готовлю такие блины на отметке 11 или 12 из 14. Если вы жарите блины на антипригарной сковородке, можно просто смазать ее маслом, а можно добавить на каждый блин по половине чайной ложки масла. Чем больше масла, тем волнистее и румянее поверхность блинов, но и тем сложнее распределить их равномерно по сковородке. Это дело вкуса, пробуйте по-разному, и уже третий блин будет у вас ровно такой, какой вы хотите! Тесто
для этих блинов можно приготовить с вечера и убрать в холодильник на ночь. В этом случае не добавляйте сразу соду – достаньте утром тесто из холодильника, дайте ему согреться минут сорок, добавьте соду, перемешайте и выпекайте через 15 минут.

Ингредиенты:
130 г овсяной муки
2 ст. л. сахара (40 г)
1/2 ч. л. соли
1/2 ч. л. соды
450-500 мл нежирного кефира
3 яйца
топленое масло для выпекания

Метод:
1. Смешать в миске муку с сахаром, солью и содой.
2. Начать вливать кефир, перемешивая венчиком. Когда в смеси не останется сухих комочков муки, разбить в тесто по одному яйца и хорошо перемешать.
3. Влить оставшийся кефир. Тесто должно быть консистенции густого кефира, достаточно текучим, но не совсем жидким. Оставить тесто на 10-15 минут. Больше не перемешивать.
4. Хорошо разогреть сковородку с тяжелым дном, смазать ее маслом, налить в середину маленький половник теста и распределить его по дну. Печь примерно 2 минуты – блин должен подняться и стать матовым сверху. Перевернуть и печь еще примерно минуту на другой стороне.
5. Выложить на тарелку, при желании смазать сливочным маслом. Таким же образом выпечь блины из оставшегося теста.
