Title: Овсяный хлеб
Category: Хлеб
Tags: PraCooking, ПРАвильный и простой хлеб
Related: pravilnyj-i-prostoj-hleb-teoriya
Image: images/hleb-015.jpg
Servings: для хлеба в форме для кекса 21 х 10 х 7 см
Source: ПРАвильный и простой хлеб

Если овсяной муки нет, можно взять хлопья и смолоть их максимально мелко с помощью блендера или жерновой кофемолки (мельницы). Имейте в виду, что пшеничной муки 1 сорта обычно требуется чуть меньше, чем высшего сорта.

Хлеб можно выпекать как в форме, так и без нее, хотя без формы он получится не таким красивым и аккуратным.

В хлеб можно добавлять яблоки, молотые орехи и корицу, чтобы сделать его еще более ароматным и вкусным.

Ингредиенты:
- 105 г цельного молока
- 37 г сливочного масла (или 30 г растительного) комнатной температуры
- 30 г жидкого меда или кленового сиропа
- 210–225 г пшеничной муки высшего или 1 сорта
- 75 г овсяной муки
- 6 г быстрорастворимых дрожжей
- 45 г овсяных хлопьев
- 7,5 г соли
- 105 г воды
- 1/2 яичного белка или немного воды для смазывания
- 1 ст. л. овсяных хлопьев для посыпки
- масло для смазывания миски

Метод:
1. Нагреть молоко (например, в микроволновой печи в течение 15–20 секунд). В теплое молоко добавить кусочки масла и мед, перемешать до полного растворения.
2. В чаше миксера смешать оба вида муки и дрожжи. Добавить хлопья, соль, молочную смесь и воду.
3. Начать вымешивать на медленной скорости. Как только все ингредиенты объединятся и мука увлажнится, увеличить скорость почти до максимума и вымешивать до тех пор, пока тесто не начнет слегка отставать от стенок чаши, примерно 7–8 минут. Это тесто будет оставаться липким, не пугайтесь, но текстура его немного изменится, станет более плотной. В процессе вымешивания можно несколько раз остановить миксер и соскрести тесто со стенок чаши лопаткой. Если тесто вымешивается руками: в миске смешать муку с дрожжами, сделать углубление, добавить соль, хлопья, жидкие ингредиенты, начать вымешивать, постепенно подсыпая муку с краев к центру. Как только вся мука увлажнится, смочить руки водой, взять скребок (или силиконовую лопатку) и продолжить вымешивание теста, захватывая скребком, растягивая и складывая края к центру. Тесто будет очень липким, но через несколько минут вымешивания станет более упругим — как только это произойдет, переместить его на рабочую поверхность, слегка посыпанную мукой, и продолжить вымешивание. В итоге должно получиться липковатое, но достаточно упругое и пластичное тесто.
4. Миску смазать маслом, выложить в нее тесто и оставить для первой расстойки примерно на 1–1,5 часа при комнатной температуре или до увеличения в объеме в 2–2,5 раза (чем в помещении прохладнее, тем расстойка дольше).
5. Слегка посыпать мукой рабочую поверхность, выложить тесто. Руками расплющить его в небольшую толстую прямоугольную лепешку. Помогая скребком, взять один край с короткой стороны, сложить внутрь к центру, затем повернуть и повторить с противоположной стороны, после чего защипнуть шов таким образом, чтобы получился батон.
6. Смазать форму маслом, аккуратно переложить тесто швом вниз, при необходимости скорректировать форму. Если хлеб выпекается без формы, выложить заготовку на противень, выстеленный бумагой для выпечки, швом вниз.
7. Накрыть пакетом и оставить для второй расстойки на 1–1,5 часа (чем в помещении прохладнее, тем дольше). Тесто увеличится в объеме примерно в 2 раза, поверхность станет выпуклой и более рыхлой. Аккуратно, стараясь не надавливать, смазать поверхность заготовки яичным белком или водой (удобнее это делать кулинарной кистью), посыпать хлопьями.
8. Разогреть духовку до **200 °С** (392 °F). Выпекать хлеб 30–40 минут, до румяной корочки, через 10 минут с начала выпекания снизив температуру до **170 °С** (338 °F). Оставить хлеб в форме на 10 минут, затем выложить на решетку. Дать хлебу полностью остыть, прежде чем резать.
