Title: Овсяные дрожжевые блины
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-ovsyanye-drozhzhevye-bliny-001.jpg

Овсяная мука придает этим блинам приятный, слегка землистый
вкус. Если вам хочется добавить интересную текстуру,
можно часть овсяной муки заменить перемолотыми в блендере
овсяными хлопьями. Только имейте в виду, что придется немного
скорректировать количество жидкости. Разрыхление в этом
рецепте тройное: от дрожжей, взбитых белков и взбитых сливок.
Белки и сливки разрыхляют тесто за счет мельчайших пузырьков
воздуха, так что будьте очень осторожны и не перестарайтесь
при перемешивании.
на 15 шт.
450 мл молока
20 г прессованных дрожжей
150 пшеничной муки
250 г овсяной муки
4 яйца
2 ст. л. сахара
1 ч. л. без горки соли
2 ст. л. сливочного масла
150 мл жирных сливок
топленое масло для жарки
сливочное масло для смазывания блинов
1. Молоко нагреть до 30°С (86°F), развести в нем дрожжи.
2. Смешать оба вида муки.
3. Влить молоко с дрожжами, перемешать до однородности.
Накрыть влажным полотенцем или пищевой пленкой
и оставить опару примерно на час, пока она не увеличится
в 2 раза.
4. Отделить желтки от белков.
5. Перемешать желтки с сахаром и солью.
6. Масло растопить.
7. Взбить сливки в густую пену, чтобы они увеличились
в объеме в 2 раза. Взбивать до пиков не нужно.
8. Взбить белки в густую пену.
9. Ввести в опару желтки с сахаром, затем растопленное масло.
10. Добавить сливки и аккуратно перемешать движениями
снизу вверх, затем таким же образом добавить белки.
Не усердствовать, чтобы тесто не потеряло воздушность.
11. Снова накрыть и оставить на час или пока тесто
не увеличится в объеме вдвое.
12. Разогреть сковородку на умеренно сильном огне, смазать
маслом. Вылить на сковородку средний половник теста
и слегка его распределить, чтобы получился круг диаметром
12-15 см. Печь, пока поверхность блина почти полностью
не схватится, перевернуть и выпекать еще 30 секунд.
13. Переложить на тарелку и смазать маслом. Продолжить
с оставшимся тестом.
