Title: Панини с ветчиной и моцареллой
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Image: images/panini-s-vetchinoy-i-mocarelloy.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд
Servings: на 4 порции
Related: ranch, sous-1000-ostrovov

Этот известный итальянский бутерброд приобрёл популярность во всём мире, и не зря, ведь он очень удобный, его можно брать с собой в ланчбоксе для перекуса.

Можно взять цельнозерновую или обычную чиабатту, но подойдёт и любой другой хлеб, например булочки или мини-багеты. Желательно использовать свежую и мягкую чиабатту.

Соус в этом бутерброде можно использовать любой на ваш вкус, например ранч, «1000 островов» или даже гуакамоле.

В сезон лучше использовать свежие листья базилика, а зимой можно взять соус песто.

Ингредиенты:
2 чиабатты
20 г сливочного масла (по желанию)
2 помидора
100 г моцареллы или чеддера
пучок салатных листьев (латук, руккола)
4 ст. л. соуса (например, крем из авокадо и сливочный сыр с зеленью)
4 ломтика ветчины
2 ст. л. соуса песто или пучок свежего базилика
3–4 ст. л. маринованного перца
15 г тёртого пармезана

Метод:
1. Чиабатты разрезать вдоль пополам. По желанию смазать разрезы тонким слоем сливочного масла и поджарить на сковородке в течение 2 минут.
2. Помидоры и моцареллу или чеддер нарезать тонкими ломтиками. Промыть и хорошо обсушить салатные листья, при желании произвольно порвать руками.
3. Смазать разрезы чиабатты соусом. На нижнюю часть выложить ломтики ветчины, сыр, помидоры, листики базилика или соус песто, маринованный перец, салатную зелень. Посыпать пармезаном, накрыть второй половиной.
4. При желании поместить под гриль на 3 минуты, чтобы сыр внутри прогрелся. Разрезать на порции.
