Title: Панна-котта от кондитера Екатерины Барсеговой
Category: Dessert
Rating: new
Tags: PraCooking, make-ahead, Dinner Party, multi-course
Source: March-8
Related: yagodnoe-zhele, yagodnyy-sous

Ingredients:

440 г сливок 33%
220 г молока
110 г сахара или сахарной пудры
7 г желатина
35 г холодной воды (для замачивания желатина)
1 стручок ванили

Instructions:

1. Замочить желатин в 35 г холодной воды, перемешать и дать набухнуть.
2. Разрезать стручок ванили вдоль и выскоблить семена ножом.
3. Налить сливки и молоко в сотейник, добавить сахар, семена ванили и пустой стручок и довести до кипения на среднем огне, помешивая.
4. Снять сотейник с огня, добавить в горячую сливочную смесь набухший желатин, перемешать и остудить до 50 градусов. За это время сливки с молоком впитают аромат ванили из стручка, а на поверхности появится пленка.
5. Процедить сливочную смесь через мелкое сито и разлить по одноразовым десертным стаканчикам или по бокалам, заполняя емкости на ⅔. Небольшие десертные стаканчики на 160–170 мл — наливать по 110–120 мл.
6. Убрать стаканчики в холодильник на 6–7 часов до застывания.
7. Если торопитесь — поставить в морозилку на 1 час, чтобы поверхность стала плотной и можно было налить второй слой (желе или соус).
8. Перед подачей полить ягодным желе или ягодным соусом.

Tips:

Если хотите более элегантную подачу — установить бокалы с еще жидкой панна-коттой под наклоном и в таком виде убрать в холодильник до застывания.

Панна-котта прекрасно переносит заморозку: разлить по силиконовым формам, убрать в морозилку. Срок хранения — 1 месяц. За 8 часов до подачи достать из формочек, выложить на тарелку и поставить в холодильник для разморозки. При необходимости разморозить при комнатной температуре — не более 2 часов.

Перед подачей полить ягодным соусом и украсить листиками мяты или ягодами.

My Notes:

