Title: Паштет из говяжьей печени с маскарпоне
Category: Appetizer
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-pashtet-iz-govyazhey-pecheni-s-maskarpone-001.jpg

Ингредиенты:

• 1 большая луковица
• 2 ст. л. сливочного или топленого масла
• 300 г говяжьей или телячьей печени
• 50 мл белого сухого вина
• 3 ст. л. сыра маскарпоне
• соль, свежемолотый перец

Для заливки:

• 70-90 г сливочного масла (может понадобиться больше)

Метод:

1. Лук нарезать полукольцами.
2. Растопить сливочное масло в сотейнике, добавить лук, немного посолить. Потомить его до прозрачности и слегка золотистого цвета.
3. Печень нарезать кусочками по 4-5 см, добавить к луку, посолить. Обжарить на среднем огне практически до полной готовности, примерно 7 минут. Печень должна оставаться нежной.
4. Влить вино и готовить, пока алкоголь немного не выпарится, минуты две. Выключить и переложить содержимое сотейника в чашу блендера. Поперчить, добавить маскарпоне, пробить до однородности.
5. Попробовать, хватает ли соли и перца.
6. Сливочное масло для заливки растопить в маленьком сотейнике и дать немного остыть.
7. Паштет выложить в формочки и разровнять.
8. Сверху залить маслом слоем примерно 3-4 мм. Отправить в холодильник на ночь.
