Title: Пасхальный кулич
Original Name: Пасхальный кулич
Category: Выпечка
Tags: PraCooking, easter, baking, easter bread, yeast
Servings: 3 кулича в формах 350 мл
Total Time: 55–60 минут + расстойка 5 часов и замачивание сухофруктов
Active Time: 15–20 минут
Source: ПРАвильная Пасха (PraCooking)

Очень простой рецепт, в котором надо только замесить тесто и разложить по формам. Одно но: для расстойки требуется время — 5 часов.

Это не классический кулич с волокнистым мякишем (нет многократного обминания), но мякиш у него воздушный, а вкус насыщенный и сдобный. Если хочется получить волокнистую структуру, после замеса тесто можно оставить на 1,5 часа на расстойку, обмять, сделать складывание конвертом, снова накрыть и оставить на 1–1,5 часа. После этого разложить по формам.

В тесте для куличей рекомендуем использовать свежие дрожжи — именно они дают тот самый незабываемый аромат пасхальной сдобы. Для кулича желательно замочить изюм, курагу и вяленые ягоды заранее, за сутки: промыть, слегка обсушить и залить 100 мл коньяка или рома. Если без алкоголя — залить на полчаса водой, промыть и обсушить.

Бумажные формочки обычно не требуют дополнительного смазывания. Металлические формы лучше выстелить бумагой для выпечки. Можно оставить куличи для расстойки на ночь в холодильнике (уменьшив дрожжи до 25 г свежих или 7 г сухих).

Ingredients:
- 500 г пшеничной муки
- 170 г сахара
- 120 г изюма и апельсиновых цукатов (можно добавить курагу, вяленую клюкву, вишню)
- 3 яйца комнатной температуры
- 175 мл молока
- 150 г сливочного масла
- 35 г свежих дрожжей (или 11 г сухих)
- щепотка соли
- ванильный экстракт или 10 г сахара с натуральной ванилью

Сахарная глазурь (вариант 1):
- 1 яичный белок
- 1 ст. л. лимонного сока
- 100 г сахарной пудры

Сахарная глазурь (вариант 2):
- 100 г сгущённого молока
- 30 г сахарной пудры
- 50 г сухого молока или сливок

Сахарная глазурь (вариант 3 — самый простой):
- 100 г сахарной пудры
- 1 ст. л. лимонного сока

Instructions:
1. Отмерить муку и сахар.
2. Цукаты нарезать кубиками. Обсушить замоченные изюм и вяленую клюкву с вишней, если используете. Если сухофрукты влажные, обсыпать их 1 ст. л. муки.
3. Яйца должны быть комнатной температуры. Молоко подогреть до 40 °С (в кастрюльке 3 минуты или в микроволновке 30 секунд). Таким же образом растопить сливочное масло и слегка охладить.
4. Молоко перелить в чашу миксера, добавить 2 ст. л. сахара, раскрошить дрожжи и добавить к молоку, перемешать, оставить на 15 минут.
5. Затем соединить все ингредиенты, кроме цукатов, и хорошо перемешать в миксере с насадкой в виде лопатки или крюка в течение 7 минут. Тесто должно быть как густая сметана. Вмешать цукаты, обваленные в муке.
6. Подготовить формы, поставить на противень.
7. Разложить тесто по формочкам, заполняя на треть или чуть больше, и оставить на 5 часов при температуре 20–21 °С. В процессе расстойки накрыть формы с тестом пищевой плёнкой, оставив место сверху.
8. Через 4–4,5 часа расстойки снять плёнку, накрыть большим пакетом с запасом воздуха внутри. Оставить на время до выпечки.
9. Разогреть духовку до 190 °С.
10. Поместить куличи в нижнюю часть духовки и выпекать 35–40 минут. При необходимости накрыть фольгой в середине процесса, если верх быстро темнеет. Готовность проверить шпажкой, проколов кулич у дна: если шпажка выходит влажной, оставить допекаться.
11. Готовые куличи остудить на решётке.

Для глазури (вариант 1): взбить миксером белок до состояния лёгкой пены. Не прекращая взбивание, добавить лимонный сок и партиями ввести сахарную пудру. Взбить до устойчивых пиков. Нанести глазурь на остывшие куличи.

Для глазури (вариант 2): соединить все ингредиенты и взбить миксером до однородности. Нанести на остывшие куличи.

Для глазури (вариант 3): по 1 ст. л. добавлять сахарную пудру к лимонному соку, перемешивая венчиком, пока не используете всю пудру. Украсить остывшие куличи. Декор наносить без промедления, сразу после нанесения глазури.
