Title: Печеночные блины
Category: Main
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related:
Servings: 16 блинов диаметром 21 см
Active Time:
Total Time:
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-pechenochnye-bliny-001.jpg

на 16 блинов диаметром 21 см

В советское время были очень популярны печеночные тортики с пассерованным луком и морковкой, обильно сдобренные чесноком и скрепленные майонезом. Ничто не мешает и сейчас приготовить нечто подобное, только взять домашний майонез и немного разбавить его сливочным или тертым твердым сыром, сметаной или творогом. А можно придумать творожный крем с добавлением сливок, феты, песто и того же измельченного чеснока. С таким кремом отлично сочетаются ломтики помидоров, зелень и салат.

Еще один вариант начинки – яичный салат. Сваренные вкрутую яйца натереть, добавить тертые сыр и чеснок, 2-3 ст. л. йогурта, горчицу или домашний майонез, промазать этой начинкой блины и свернуть трубочкой.

Для печеночных блинов можно использовать любую печень: куриную, говяжью или свиную. Даже если в тесте останутся вкрапления печенки, ничего страшного, их не будет видно в готовом блине.

Если вы собираетесь фаршировать блины, не стоит смазывать их маслом. А если хотите подать их без начинки, смажьте их после жарки растопленным сливочным маслом, будет очень вкусно.

Ингредиенты:

• 400 г печени
• 150 г муки
• 2 яйца
• 400 мл молока
• 1 неполная ч. л. соли (можно сванской)
• свежемолотый перец
• щепотка куркумы
• 1/4 мускатного ореха, натереть
• 50 г топленого или сливочного масла
• топленое масло для жарки

Метод:

1. Печень очистить от пленок и жил, нарезать небольшими кусочками.
2. Измельчить печень в однородное пюре с помощью стационарного или погружного блендера. Добавить муку, яйца, молоко, соль, перец, специи и перемешать.
3. Растопить масло, налить в тесто и перемешать.
4. Разогреть сковородку на среднем огне. Перед приготовлением первого блина можно слегка смазать дно растопленным маслом с помощью кулинарной кисточки.
5. Вылить на сковородку около 60 мл теста (чуть больше половины половника), покачать сковородку, чтобы тесто растеклось по дну. Если нужно, добавить еще немного теста, чтобы все дно было покрыто ровным слоем.
6. Печь блины на среднем огне по 2 минуты с каждой стороны до золотистого цвета. Переворачивать на другую сторону, когда тесто сверху изменит цвет с розового на коричневый. Переворачивать эти блины удобнее всего силиконовой лопаткой.

Если вы печете блины на сковородке из чугуна или с антипригарным покрытием, после первого блина смазывать ее маслом не обязательно.

Готовые блины подать с начинками или просто со сметаной и зеленью.


