Title: Пикантный салат из огурцов
Category: Ферментированные овощи
Tags: PraCooking, fermented, vegetables, salad
Source: Ферментируем правильно

Пикантный салат из огурцов
Из-за того, что в огурцах очень много воды, этот салат готовится
очень быстро, за 2-3 дня.
Ингредиенты:
450 г огурцов (любых)
1 луковица
1 маленький красный болгарский перец
4 зубчика чеснока
1/2 ч. л. семян горчицы
1/2 ч. л. семян сельдерея
1/2 ч. л. семян фенхеля
1/2 ч. л. перца горошком
3-4 веточки сельдерея или укропа
соль (3,5-5% от веса воды)
1 ст. л. подсластителя (в идеале непастеризованного меда, можно
взять нерафинированный тростниковый сахар)
Если вы делаете этот салат повторно, можно добавить 2 ст. л.
рассола от предыдущего раза.
Инвентарь:
стеклянная банка с крышкой (около 0,8 л)
мерные ложки
кухонные весы
глубокая миска
доска для нарезки овощей
острый нож
Метод:
1. Тщательно помыть банку, можно простерилизовать. Отмерить
все специи и зелень, положить в отдельную миску и отставить
в сторону.
2. Нарезать огурцы кружочками толщиной 0,5 см, перец
кубиками, лук крупными кубиками, чеснок пластинками
и уложить в банку вместе с травами. Слегка прижать рукой,
залить фильтрованной водой, не доходя 4-5 см до краев банки
(на фото банки полные просто для красоты, это неправильно).
Если вы используете рассол из предыдущей порции салата, не
забудьте оставить немного места, чтобы долить его после.
3. Придерживая овощи руками, вылить воду в миску, стоящую
на весах. Отсчитать 3,5-5% от веса воды, чтобы получить
необходимое количество соли. Добавить в воду соль и под-
сластитель, размешать до полного растворения. Уложить
в банку специи и зелень и залить раствором. Долить рассол
из предыдущей порции салата.
4. Плотно закрутить крышку и оставить ферментироваться
при комнатной температуре вдали от прямых солнечных
лучей на 2-3 дня. Чем выше температура, тем быстрее пойдет
процесс ферментации, и наоборот.
5. Примерно на второй день в банке появятся маленькие
пузырьки. Это значит, что процесс ферментации пошел.
Обязательно попробуйте – если вам уже вкусно, уберите
в холодильник еще на день, после этого можно есть. Салат
будет кисло-сладко-соленым на вкус, а огурчики будут
хрустеть.
Такой салат хранится в холодильнике пару недель.