Title: Пита с цельнозерновой мукой
Category: ПРАвильные салаты
Tags: PraCooking
Related:
Servings: 14 шт.
Active Time:
Total Time:
Source: ПРАвильные салаты
Image: images/pita-s-celnozeernovoj-mukoj-001.jpg

Гениальные питы для салата фатуш. Главное — не дать им перестоять, иначе они не откроются. Наблюдать, как они вздуваются в духовке, — чистая магия! Питы можно использовать вместо салатника — выпекать чуть дольше, до хруста, перед подачей разбить верхнюю часть ложкой и выложить в середину салат.

== Ингредиенты ==

- 420 г пшеничной муки
- 280 г цельнозерновой пшеничной муки
- 8,4 г соли
- 21 г прессованных дрожжей
- 410 г воды
- 42 г оливкового масла

== Метод ==

1. Замес теста. Просеять в дежу миксера оба вида муки, добавить соль и перемешать. Растворить дрожжи в холодной воде, влить к муке, добавить оливковое масло. Установить на миксере насадку крюк и перемешать на 1-й скорости до увлажнения муки, примерно 3–4 минуты. Увеличить скорость до 2-й и месить еще 8 минут, до умеренно развитой клейковины. (Ручной замес: месить 15 минут.) Выложить тесто на припудренный мукой стол, округлить и положить в смазанную маслом миску швом вниз.
2. Брожение. Накрыть миску крышкой или пленкой и оставить при комнатной температуре на 90 минут.
3. Формовка. Взвесить тесто и разделить на 14 порций, округлить и подкатать в шары. Дать заготовкам отдохнуть 10 минут под пленкой, затем скалкой раскатать в лепешки толщиной 0,6 см, не допуская складок на поверхности. Подготовить ткань для расстойки: натереть ее мукой высшего сорта и присыпать отрубями или цельнозерновой мукой.
4. Разогреть духовку с камнем или противнем до 220–250°С.
5. Расстойка. Выложить заготовки на натертую мукой ткань и дать неполную расстойку 30–40 минут.
6. Выпечка. Перенести лепешки в разогретую печь и выпекать 3–7 минут при 220–250°С без пара по 2–3 шт. за раз (или 10 минут, если планируете использовать питу как салатную миску). Готовые питы выложить в кастрюлю с бумажными полотенцами на дне, накрыть крышкой и оставить упревать.