Title: Пита с рваной свининой, маринованными огурчиками и помидорами
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Image: images/pita-s-rvanoy-svininoy.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд
Servings: на 5–6 порций
Related: marinovanye-ogurchiki

Чтобы приготовить рваную свинину, нужно выбирать мясо с достаточно большим количеством соединительной ткани, а также с жирком — идеально подойдёт шея, но можно взять и мясо с ноги, и грудинку. Корейка или вырезка не подойдут, так как мясо при тушении получится сухим.

Рецепт рваной свинины рассчитан на большое количество. Для бутербродов хватит и половины, но готовить свинину лучше большим куском. Готовое мясо хранится в холодильнике несколько дней.

Ингредиенты:
2–3 помидора
100 г маринованных огурчиков
5–6 шт. питы
500 г рваной свинины

для рваной свинины:
1 крупная луковица
2 зубчика чеснока
2 ст. л. топлёного масла
по 1 ч. л. молотых семян кумина, фенхеля и кориандра
100 мл бурбона или портвейна
250 мл куриного бульона
4 ст. л. качественного кетчупа или томатной пасты
2 ст. л. вустерского соуса
1 ст. л. острого соуса (типа табаско)
2 ст. л. соуса наршараб
1 ст. л. дижонской горчицы
1–2 ст. л. коричневого сахара
1 ч. л. соли
1 кг свиной шеи

Метод:
1. Лук и чеснок порубить. Растопить в глубоком сотейнике топлёное масло, выложить лук и обжаривать, помешивая, на среднем огне около 5 минут, затем добавить чеснок и обжарить до светло-золотистого цвета.
2. Всыпать в сотейник все сухие специи, перемешать и прогреть до появления яркого аромата.
3. Влить бурбон или портвейн, выпарить и готовить, помешивая, до карамелизации лука.
4. Добавить в сотейник бульон, кетчуп или томатную пасту, все три соуса, горчицу, сахар и соль.
5. Выложить в соус свинину, накрыть сотейник крышкой и либо потушить на плите на слабом огне до полной мягкости мяса, либо поместить в разогретую до 160 °С духовку на 4–5 часов. Готовая свинина должна легко распадаться на волокна.
6. Немного остудить мясо и разобрать его руками на волокна.
7. Помидоры и огурчики нарезать тонкими ломтиками.
8. Питу разрезать поперёк на две половины, раскрыть кармашек, начинить рваной свининой, добавив немного соуса, в котором она готовилась. Дополнить ломтиками помидоров и маринованных огурчиков.
