Title: Пицца
Category: Baked goods
Tags: 

== МЯСНАЯ ПИЦЦА С ТОМАТНЫМ СОУСОМ (Ø 35 см) ==

Тесто: 350 г дрожжевого теста

Sauce:
200–250 г помидоров без кожицы в собственном соку (протереть через сито, НЕ варить)
1/2 ч.л. прованских или итальянских трав
1/2 ч.л. орегано
1/2 ч.л. чесночного порошка
1/2 ч.л. сушеного базилика
1 ст.л. оливкового масла
свежий базилик, чеснок, перец

Filling:
200 г тертого сыра
зелень — кинза, петрушка
100 г мясных продуктов (колбаса, корейка, курица, ветчина, сосиски)
100–120 г моцареллы
100 г помидоров черри
оливковое масло

== СЫРНО-ОВОЩНАЯ ПИЦЦА (Ø 35 см) ==

Тесто: 350 г дрожжевого теста

Filling:
100 г соуса «Тысяча островов»
50 г красного лука
50 г сладкого перца
200 г тертого сыра
2 ч.л. зеленой пасты с оливками
1/2 ч.л. прованских или итальянских трав
100–120 г моцареллы
100 г помидоров черри
оливковое масло

== СБОРКА И ВЫПЕЧКА ==

Assembly (29–30 cm):
1. Соус (~60 г / 3 ст.л.) + свежий базилик
2. Моцарелла нежирная, равномерно
3. Мясо / бекон / грибы и т.д.
Полить оливковым маслом, посыпать итальянскими травами.

Baking:
- Камень разогреть в духовке 1 час при 250–290°C (230°C тоже ок)
- Выпекать 5–7 минут

Important:
- Без уксуса в соусе
- Без томатной пасты — только протертые помидоры через сито, без варки

My Notes:
