Title: Пробиотический майонез
Category: Ферментированные соусы
Tags: PraCooking, fermented
Source: Ферментируем правильно

Пробиотический майонез
Этот густой майонез можно приготовить за 2 минуты. А за счет
природного консерванта он хранится несколько недель.
Ингредиенты:
180 г оливкового масла холодного отжима (масло должно быть
с минимальной горчинкой; при желании можно взять
рафинированное)
1 свежее яйцо среднего размера
1/2 ст. л. лимонного сока
1/2 ст. л. пробиотика (см. ниже)
1 ч. л. горчицы (можно ферментированной)
1 ч. л. меда или другого подсластителя (по желанию)
1/4 ч. л. соли
Варианты пробиотика:
непастеризованный рассол из-под овощей/капусты/чатни/сальсы
непастеризованная комбуча
непастеризованный водный кефир
непастеризованный фруктовый/свекольный квас
непастеризованная сыворотка живого йогурта или кефира
Инвентарь:
погружной блендер со своим стаканом (для густого майонеза
обязательно нужен погружной блендер со своим стаканом либо
с емкостью, которая всего на пару миллиметров шире в диаметре)
стеклянная тара с крышкой (около 250 мл)
Инструкции:
1. Налить масло в стакан от блендера (важно, чтобы стакан был
достаточно узким), аккуратно разбить туда же яйцо, сохранив
желток целым, добавить оставшиеся ингредиенты. Ни в коем
случае ничего не размешивать и не трясти стакан. Осторожно
опустить блендер на желток и потом на самое дно стакана,
стараясь его не шевелить. Крепко держа блендер и стакан,
включить блендер на максимум.
2. В первые 30 секунд стараться держать включенный блендер
неподвижно, чтобы начался процесс эмульгирования,
и майонез начал загустевать. После этого, придерживая
стакан, приподнимать и опускать блендер, чтобы соединить
и перемешать все ингредиенты. Через 2 минуты блендер
выключить, попробовать получившийся майонез на вкус,
по необходимости добавить специй.
3. Переложить майонез в стеклянную тару, плотно закрыть
крышкой и сразу убрать в холодильник. Пробиотик содержит
молочную кислоту – природный консервант, благодаря
которому майонез можно будет хранить в холодильнике
несколько недель.