Title: Простой ржаной хлеб с семечками
Category: Bread
Tags: PraCooking, ПРАвильный и простой хлеб
Related: pravilnyj-i-prostoj-hleb-teoriya, rzhanye-solodovye-krayushki
Image: images/hleb-016.jpg
Servings: на хлебную форму 14 х 10 х 10 см или 21 х 10 х 7
Source: ПРАвильный и простой хлеб

Этот хлеб я обычно пеку на стопроцентной ржаной закваске. Но закваска есть далеко не у всех. А хлеб очень вкусный и простой. Поэтому я рассчитала этот рецепт специально под дрожжевой вариант. Если есть закваска, вы также можете пользоваться данным рецептом. Тогда вместо дрожжей возьмите 130 г освеженной закваски, а из общего объема муки и воды вычтите по 65 г.

Можно подготовить хлеб накануне, оставить для неполной расстойки (на 30–40 минут) и убрать в холодильник в форме, накрыв пакетом. На следующий день дать согреться до комнатной температуры в течение 1 часа и выпекать.

Кроме семечек, можно добавить специи — тмин или кориандр (примерно 1/2 чайной ложки на указанный в рецепте объем). Большую часть семечек можно обжарить, чтобы добавить в тесто, а оставшиеся сырые семечки использовать для посыпки.

Этот хлеб идеален с творожным сыром или с размятым авокадо, черным кунжутом и сочной редиской.

Ингредиенты:
- 275 г цельнозерновой (или обдирной) ржаной муки
- 7 г быстродействующих сухих дрожжей
- 10 г коричневого сахара
- 6 г соли
- 235 г воды
- 40–60 г очищенных сырых семян подсолнечника или тыквы (или их смеси)
- растительное масло для смазывания

Метод:
1. В чаше миксера смешать муку, дрожжи и сахар. Добавить соль и воду. Начать вымешивать тесто на минимальной скорости миксера. Как только все ингредиенты объединятся, увеличить скорость до средней. Вымешивать 3–4 минуты, до однородности. Тесто останется липким, но при этом станет более гладким. Всыпать большую часть семян (часть оставить для посыпки), еще немного вымесить на средней скорости, чтобы все семена распределились по тесту равномерно.
2. Смазать миску растительным маслом, переложить в нее тесто, накрыть пакетом, полотенцем или крышкой и оставить для расстойки на 1,5 часа (время можно увеличить до 2 часов, если хочется кислинки во вкусе).
3. Форму смазать растительным маслом.
4. Обильно присыпать мукой рабочую поверхность. С помощью гибкого скребка или лопатки выложить на нее тесто. Слегка расплющить, сложить сначала одну сторону внутрь, затем, немного внахлест, другую. Подложить под хлеб скребок или лопатку и аккуратно переместить заготовку в форму швом вниз. Смочить руки водой, подкорректировать поверхность заготовки, затем посыпать оставшимися семечками, слегка вмяв их ладонью в тесто. Оставить для повторной расстойки примерно на 1 час. Хлеб должен увеличиться в объеме почти в два раза, его поверхность станет более округлой и слегка пористой.
5. Пока хлеб расстаивается, разогреть духовку до **240 °С** (464 °F).
6. Отправить хлеб в духовку, выпекать на среднем уровне примерно 45 минут, через 15 минут снизить температуру до **210 °С** (410 °F). В первое время наблюдать за хлебом: если будет сильно подрумяниваться, накрыть фольгой, чтобы семечки не сгорели.
7. Остудить хлеб перед подачей по крайней мере в течение 2 часов.
