Title: Простые рисовые блинчики на воде
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related:
Servings: 6 блинчиков диаметром 15 см
Active Time:
Total Time:
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-prostye-risovye-blinchiki-na-vode-001.jpg

на 6 блинчиков диаметром 15 см

Суперпростые блинчики – 5 минут на замес, 15-20 минут на отдых теста, еще столько же на жарку – и все готово. С ними хорошо сочетаются несладкие начинки – сливочный сыр, свежие или слегка обжаренные овощи, зелень. А можно объединить в одной тарелке русскую и японскую кухню и завернуть в рисовые блинчики тонкие ломтики сырой рыбы. Только не забудьте, что рыба должна быть безупречно свежая и из проверенного магазина!

Ингредиенты:

• 100 г рисовой муки
• 190 мл воды
• 20 мл растительного масла
• щепотка соли
• 20 г топленого масла или кусочек сала для жарки

Метод:

1. Смешать тщательно муку с водой, добавить щепотку соли, в конце ввести растительное масло.
2. Оставить тесто на 15-20 минут.
3. Разогреть сковородку диаметром 20 см на среднем огне, смазать топленым маслом.
4. Наливать в сковородку примерно 50 мл теста и хорошо распределять по дну. Блинчики получаются примерно 15 см в диаметре.
5. Жарить 1-2 минуты с одной стороны до золотистой корочки и 30-50 секунд с другой.

Готовые блины получаются пористые, могут прилипать к сковородке. В этом случае лучше смазать сковородку тонким слоем топленого масла и переворачивать блины с помощью силиконовой лопатки.


