Title: Простейший йогурт или пахта
Category: Кисломолочные продукты
Tags: PraCooking, fermented
Source: Ферментируем правильно
Related: molochnyy-kefir, domashniy-tvorog

Простейший йогурт или пахта
Ингредиенты:
1 л экологически чистого сырого молока, желательно от коров
свободного выпаса
ИЛИ
1 л пастеризованного молока и 50 г домашнего кефира (не кефирных
зерен)
Инвентарь:
стеклянная банка объемом 1,5 л с крышкой
кастрюля объемом 3 л
кусок старого полотенца
столовая ложка
кусок плотной марли в несколько слоев
Инструкции:
1. Если у вас сырое непастеризованное молоко, перелить его
в стеклянную банку, ничего не добавляя, плотно закрыть
крышкой и оставить при комнатной температуре на 1-3 дня.
2. Если молоко у вас пастеризованное, смешать его с кефиром
и оставить в стеклянной банке, закрыв плотно крышкой,
при комнатной температуре на 24 часа.
3. В результате молоко свернется и превратится в простоквашу.
Это и есть простейший йогурт или пахта. Его можно хранить
в холодильнике в плотно закрытой таре несколько недель.