Title: Пшеничные тортильи
Category: Bread
Tags: PraCooking, ПРАвильный и простой хлеб
Related: pravilnyj-i-prostoj-hleb-teoriya
Image: images/hleb-018.jpg
Servings: на 4–8 штук
Source: ПРАвильный и простой хлеб

Плоские лепешки тортильи — самый простой и быстрый хлеб на свете! В них нет дрожжей, тесто не нужно долго и тщательно вымешивать, достаточно лишь вымесить до гладкости и однородности, ему не нужна длительная расстойка. Есть, конечно, и другие подобные лепешки — итальянская пьядина и индийская чапати. Но тортильи мне кажутся наиболее универсальными: их можно подавать и к карри, и к чили кон карне, к любым блюдам, где есть густой соус, в который их можно макать, в них можно заворачивать разнообразные начинки, делать роллы, рулеты и многое другое.

По этому рецепту тортильи и на следующий день остаются мягкими при правильном хранении, а если все же подсохнут, легко приводятся «в чувство» с помощью гриля или той же сковородки. Хранить лепешки следует в полиэтиленовом пакете или завернуть в плотную ткань, положить в кастрюлю и накрыть крышкой. Если все же они немного подсохли, можно нагреть сковородку, положить лепешку, сбрызнуть крышку с внутренней стороны водой из пульверизатора и накрыть сковородку с лепешками на 1–2 минуты. Либо разогреть на гриле в течение нескольких секунд.

Тортильи можно делать только из простой хлебопекарной пшеничной муки, а можно добавить немного цельнозерновой пшеничной или кукурузной для аромата и хруста. Правда, учтите, что с кукурузной мукой они становятся суше и долго не хранятся, зато отлично подойдут для начос. В этом случае их лучше раскатать в более тонкий пласт, нарезать треугольниками и обжарить в масле до хруста. Этот же рецепт используется и для приготовления мексиканских такос — только нужно раскатать лепешки меньшего размера.

Удобнее всего выпекать тортильи на блинной или чугунной сковородке диаметром 22–24 см либо любой другой с невысокими бортиками. Лучше раскатывать тесто рядом с плитой, поскольку оно очень тонкое, чтобы сразу перенести заготовку на горячую сковородку. Чтобы перенести тесто, нужно приподнять скребком край теста, подложить под него одну руку и подхватить другой рукой второй край.

Ингредиенты:
- 140 г пшеничной муки (не сильной) + на подпыл
- 20 г цельнозерновой пшеничной муки
- 2 г соли
- 2 г разрыхлителя теста
- 90 г воды комнатной температуры
- 10 г оливкового масла

Метод:
1. В чаше миксера смешать оба вида муки, соль и разрыхлитель. Добавить воду и масло, начать вымешивать на низкой скорости. Как только тесто соберется в комочки, продолжить вымешивать на более высокой скорости. Тесто поначалу может показаться суховатым и комковатым, но в процессе должно собраться в однородную массу и полностью отставать от стенок чаши. Если тесто будет вымешиваться руками: в миске смешать муку, соль и разрыхлитель, сделать в центре углубление, влить в него воду и масло, начать вымешивать, постепенно собирая муку с краев. Сначала тесто будет хлопьевидным, затем постепенно приобретет однородную текстуру. Продолжать вымешивать тесто, слегка разминая в лепешку и складывая пополам, пока оно не станет пластичным и однородным. Это тесто также легко вымесить ручным миксером, хотя в конце все равно следует его немного вымесить руками.
2. Смазать миску маслом. Выложить тесто и дать ему отдохнуть 30 минут.
3. Слегка посыпать рабочую поверхность мукой, выложить тесто, разделить на 4 части, каждую скатать в шар. Накрыть полотенцем, чтобы не сохли. Взять одну часть, с помощью скалки раскатать ее в очень тонкую, около 1 мм, лепешку диаметром 23–24 см (ориентируйтесь на размер сковородки). Если лепешка плохо раскатывается, накройте ее полотенцем и дайте полежать 5–7 минут. Удобнее сначала раскатать шар в маленький круг, затем продолжать раскатывать от центра к краям, периодически поворачивая лепешку и при необходимости присыпая мукой рабочую поверхность.
4. Подготовить полотенце из грубой натуральной ткани (предпочтительно льна) и кастрюлю, в которую будут складываться лепешки. Разогреть сухую сковородку. Она должна быть хорошо разогретой — чтобы проверить, можно капнуть каплю воды: если зашипит, значит, сковорода разогрелась. Выпекать лепешки на среднем огне, по очереди, до появления небольших темных точек. На лепешке не должно быть слишком много муки, иначе она будет гореть, в то же время лепешка не должна быть влажной, иначе ее будет сложно распределить по поверхности.
5. Готовую еще горячую лепешку сразу завернуть в полотенце и положить в кастрюлю, накрыть крышкой — так вы сохраните ее теплой и мягкой.
