Title: Пшенные блины
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 12-14 шт.
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-pshennye-bliny-001.jpg

В отличие от других «крупяных» блинов в этом конспекте – гречневых, рисовых – здесь мы не используем муку из пшенной крупы, а варим пшенную кашу. Кашу для блинов можно готовить на воде, молоке или смешать их пополам.

Ингредиенты:
100 г пшенной крупы
400 мл воды и/или молока
200 мл молока
40 г сахара
15 г прессованных свежих или 5 г сухих дрожжей
2 яйца
100 г манной крупы
130 г муки
1/2 ч. л. соды
1/2 ч. л. соли
100 мл кипятка
50-70 г сливочного масла для готовых блинов
20 г топленого масла или кусочек сала для смазывания сковороды
(по желанию)

Метод:
1. Пшенную крупу тщательно промыть, ошпарить кипятком, снова промыть. Залить водой и/или молоком, чтобы общий вес был 500 г. На среднем огне довести до кипения, убавить огонь и готовить 40 минут, неплотно прикрыв крышкой.
2. Немного остудить кашу, добавить холодное молоко и сахар, взбить блендером до однородности. Температура каши должна быть 30°С (86°F). Перелить в глубокую миску. Добавить дрожжи, тщательно размешать, оставить на 5 минут, пока дрожжи не растворятся. Ввести яйца, манку, муку, соду, соль. Перемешать, накрыть крышкой или пищевой пленкой, поставить в теплое место на 1,5-2 часа. Тесто начнет пузыриться и немного увеличится в объеме. Влить 100 мл кипятка при энергичном помешивании и оставить тесто еще на 30 минут. По густоте оно должно напоминать густую сметану.
3. Сливочное масло растопить.
4. Разогреть сковородку диаметром 20 см на среднем огне, затем убавить огонь до умеренного.
5. При желании смазать сковородку тонким слоем масла или сала.
6. Тесто нужно стараться зачерпывать со дна. Вылить на сковородку большой половник теста (100 мл). Покачать сковородку, чтобы тесто растеклось по всему дну, можно слегка размазать тесто дном половника.
7. Накрыть крышкой и готовить 2 минуты, пока сверху блин не схватится, а низ не зазолотится. Перевернуть блин, снова накрыть и готовить еще 1 минуту.
8. Переложить на тарелку и сразу смазать растопленным маслом. Следующие блины класть сверху, стопкой, промазывая маслом.
9. При желании каждый блин можно слегка присыпать сахаром. Можно подавать с медом, вареньем, сметаной или приготовить к ним несладкую начинку или соус.
