Title: Пышный омлет в духовке
Category: Breakfast
Tags: PraCooking, ПРАвильные завтраки из яиц, eggs, meatless
Related:
Servings: 6 порций
Active Time:
Total Time:
Source: ПРАвильные завтраки из яиц
Image: images/zavtraki-pyshnyy-omlet-v-duhovke-001.jpg

Если вы хотите сделать омлет с начинкой, используйте не слишком влажные продукты. Это может быть жирный сыр, например моцарелла для пиццы, или зеленый горошек, или плотные томаты, очищенные от кожуры и семян, или соцветия брокколи. Но лучше не добавлять в такой омлет много начинки, он прекрасен сам по себе.

Чтобы омлет не опал после приготовления, в него иногда добавляют крахмал или муку. Но это менее здоровый вариант, поэтому для высокого омлета мы рекомендуем использовать форму подходящего размера. Форма может быть любой, но с высоким бортиком, перпендикулярным основанию. Омлет из формы с расширяющимися кверху бортами хуже держит форму на тарелке.

В приготовлении этого омлета есть несколько правил: количество яиц и молока должно быть равным по весу; форма и температура приготовления должны быть подходящими.

Ингредиенты:
• 500 г яиц (примерно 10 яиц)
• 500 г молока
• 50 г сыра (по желанию)
• сливочное масло для смазывания
• соль, перец по вкусу

Метод:
1. Разогреть духовку до 180-200 °С (356-392 °F) без конвекции.
2. Смешать яйца с молоком и солью, размешать венчиком до полной однородности. Взбивать не нужно, лишние пузыри воздуха нам не нужны.
3. Форму смазать сливочным маслом. Вылить омлетную массу в форму так, чтобы она дошла не более чем до 2/3 высоты формы: нужно оставить место на подъем омлета. Чтобы омлет получился красивым, лучше брать форму с высотой бортика не ниже 5-6 см.
4. Выпекать, не открывая духовку, 30-40 минут, чтобы омлет полностью застыл и покрылся красивой корочкой. (Чтобы корочка получилась особенно румяной, можно прибавить температуру в последние 5 минут и включить конвекцию.)
5. Готовый омлет можно смазать сливочным маслом или посыпать тертым сыром. При остывании омлет немного потеряет объем, это нормально, так и должно быть.
