Title: Соус ранч
Category: Sauce
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Source: ПРАвильный бутерброд
Related: domashniy-mayonez

Смесь сушеной зелени можно подобрать на свой вкус: прованские травы, итальянская смесь, укроп и петрушка или хмели-сунели, в зависимости от того, какое блюдо вы готовите, и ориентируясь на свои собственные предпочтения.

Ингредиенты:
100 мл пахты
100 мл йогурта
100 мл домашнего майонеза
1 ст. л. сушеной зелени
1/2 ч. л. лимонного сока
1/2 ч. л. сушеного чеснока
немного цедры лимона
соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Все ингредиенты смешать, поместить для настаивания в холодильник на 1–2 часа.
2. Готовый соус желательно хранить в герметично закрытой банке в холодильнике не более недели.
