Title: Расписание: Изысканно и просто
Category: Theory
Tags: PraCooking, Dinner Party, multi-course, make-ahead, Новый Год, Изысканно и просто
Related: bombochki-iz-lososya-so-slivochnym-syrom, marinovannyy-rostbif-v-stile-tataki, kokil-iz-moreproduktov, rulety-iz-kurinykh-okorochkov, ovoshchi-gril-s-medovo-gorchichnoy-zapravkoy, kartofel-anna, belyy-shokolad-s-yagodami
Source: Изысканно и просто

Примерное расписание с учётом того, что готовят 1–2 человека, будут готовиться все блюда из меню, закуски вы подадите заранее, а горячее — к 23:30. Можно приготовить оба гарнира, картофель и овощи, или выбрать один. Можно исключить из меню ростбиф и куриные рулеты, оставив только морепродукты и рыбу, сделав кокиль основным горячим блюдом, но тогда рекомендуется увеличить его порцию в 1,5–2 раза.

«Бомбочки» из лосося могут быть поданы как аппетайзеры, за 30–60 минут до подачи всех остальных блюд.

Десерт можно приготовить маленькими порциями, но в большем количестве, чтобы каждый смог решить, сколько хочет съесть.

Все заготовки нужно хранить в плотно закрытых контейнерах в холодильнике.

29 декабря:

Приготовить крем-ганаш для десерта из белого шоколада и убрать в холодильник. Время приготовления: 10 минут.

Приготовить ростбиф. Время приготовления: примерно 1 час (подготовка, запекание, охлаждение, погружение в маринад). Как только полностью охладится в маринаде, убрать в холодильник.

Подготовить филе окорочков: удалить кости, посолить и поперчить, свернуть пополам, уложить в контейнер и убрать в холодильник. Время подготовки: 20 минут.

30 декабря:

Переложить морепродукты из морозильной камеры в холодильную.

Отмерить и смешать замороженные ягоды для десерта в одном контейнере, чтобы осталось только добавить сахарную пудру и ликёр. Время подготовки: 5 минут.

Приготовить начинку для куриных рулетов. Время приготовления: 35–45 минут.

Приготовить «бомбочки» из лосося и убрать в холодильник. Время приготовления: 25–30 минут.

31 декабря (утром/днём):

Собрать куриные рулеты (выложить начинку, скрутить рулеты, связать нитью), накрыть плёнкой или положить в контейнер и убрать в холодильник (достать за 30–40 минут до запекания, чтобы мясо согрелось). Время подготовки: 15–20 минут.

Подготовить морепродукты для кокиля (удалить кишечную вену у креветок, жёсткие волокна у мидий), а также натереть сыр (можно смешать сразу с крошкой и убрать в холодильник, а перед запеканием добавить рубленую зелень и масло). Время подготовки: 15–20 минут.

Приготовить картофель «Анна», убрать в холодильник. Время приготовления: 40–50 минут.

Подготовить овощи. Нарезать, посолить и оставить баклажаны на 15–20 минут. Нарезать остальные овощи, просушить баклажаны, всё смешать с маслом. Время подготовки: 20–25 минут.

Запечь овощи. Время приготовления: 30–40 минут.

31 декабря (вечером):

- 19:00–20:00 — Подготовить кокиль к запеканию. Время подготовки: 10–15 минут.
- 21:00 — Достать «бомбочки» из лосося. Достать ростбиф из холодильника, нарезать, выложить, украсить.
- 21:40 — Разогреть верхний гриль до 210 °С, запечь кокиль. Эту горячую закуску подают сразу.
- 22:00 — Достать куриные рулеты из холодильника, чтобы согрелись.
- 22:30 — Запечь куриные рулеты. После приготовления накрыть фольгой и дать отдохнуть 5 минут, затем снять кулинарную нить.
- 23:15 — Приготовить соус-заправку для овощей. Подогреть в духовке картофель «Анна» и запечённые овощи. Заправить овощи. Время приготовления: 25 минут.
- 00:20–1:00 — Подготовить ягоды для десерта, взбить шоколадный крем-ганаш с оставшимися сливками и йогуртом. Выложить в креманки, украсить.
