Title: Рисовые блинчики на молоке
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related:
Servings: 15 шт.
Active Time:
Total Time:
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-risovye-blinchiki-na-moloke-001.jpg

на 15 шт.

В конспекте уже есть рецепт рисовых блинчиков, но этот вариант – более сдобный: яйцо и молоко придают блинчикам более полный, округлый вкус. А за счет крахмала они получатся воздушными.

Ингредиенты:

• 200 г рисовой муки
• 40 г сахара
• 20 г кукурузного или картофельного крахмала
• щепотка соли
• 400 мл молока
• 1 яйцо
• 40 мл оливкового или другого растительного масла

Метод:

1. Муку смешать с сахаром, крахмалом и солью. Отдельно смешать молоко с яйцом, влить в мучную смесь, перемешать венчиком или миксером, в конце добавить растительное масло. Тесто должно получиться однородным, без комочков.
2. Оставить тесто на 15 минут.
3. Разогреть сковородку диаметром 20-22 см на среднем огне.
4. Выливать на сухую сковородку чуть больше половины половника теста (50-60 мл) и равномерно распределять по дну.
5. Выпекать блинчики 1-2 минуты с одной стороны и 30-50 секунд с другой. Прежде чем зачерпывать следующую порцию, перемешивать тесто.
6. Готовые блинчики складывать горкой, можно смазывать растопленным сливочным маслом. При желании подать к ним сметану и сгущенку.


