Title: Рулет из кабачков или цукини
Category: Appetizer
Tags: PraCooking, Dinner Party, vegetarian
Servings: 6 порций
Total Time: 40 минут
Active Time: 15–20 минут
Source: ПРАвильная Пасха

Эффектное блюдо для праздничного стола или приема гостей. И отличный способ пустить в дело кабачки в сезон урожая.

Манипуляции с бумагой для выпечки, переворачиванием и сворачиванием рулета могут поначалу казаться сложными, но достаточно один раз попробовать, чтобы набить руку.

Для начинки автор рецепта Алена Ериженко использует вяленые помидоры, но если вы любите сочетание сливочного сыра с лососем, попробуйте такой, более праздничный, вариант. Рекомендуем сначала потренироваться на более простой версии, возможно, она вам понравится не меньше!

Ingredients:
- 2 небольших молодых цукини (550–600 г)
- 6 яиц
- 1 ст. л. кукурузного крахмала
- 1–2 ст. л. оливкового масла
- соль, свежемолотый черный перец

Для начинки:
- 5–6 вяленых помидоров (или 100 г слабосоленого лосося)
- 2 зубчика чеснока (исключить, если готовите с рыбой)
- 250 г сливочного (творожного) сыра
- 3–4 веточки зеленого базилика
- свежемолотый черный перец

Instructions:
1. Разогреть духовку до 180 °С. Противень выстелить силиконизированной или смазанной маслом бумагой для выпечки с запасом по краям.
2. Один цукини нарезать поперек тонкими кружочками с помощью мандолины, овощечистки или острого ножа. Оставшийся цукини натереть на крупной терке.
3. Тертый цукини смешать с яйцами, вмешать крахмал, слегка посолить и поперчить, тщательно перемешать.
4. Влить яичную смесь на противень, разровнять. Сверху выложить кружочки нарезанных кабачков внахлест. Слегка сбрызнуть или смазать кулинарной кисточкой оливковым маслом.
5. Запекать в духовке 17–20 минут.
6. Для начинки вяленые помидоры нарезать мелкими кубиками, чеснок измельчить, листочки базилика мелко порубить. Сливочный сыр перемешать, чтобы он стал мягким, смешать с вялеными помидорами, чесноком и базиликом, поперчить.
7. Достать омлет из духовки, охладить до комнатной температуры. Накрыть листом бумаги для выпечки по размеру больше, чем противень. Накрыть решеткой, большой доской или другим противнем вверх дном, перевернуть и аккуратно снять верхний слой бумаги.
8. Смазать начинкой, не доходя до края 3–4 см.
9. Приподнимая нижний слой бумаги, свернуть плотный рулет по длинной стороне. Бумага должна остаться только снаружи. Завернуть в нее рулет. Подпереть рулет с двух сторон, чтобы он не расползался (можно использовать длинный контейнер по размеру, или форму с бортиками, или две скалки).
10. Поместить рулет минимум на 1 час в холодильник.
11. Перед подачей снять с рулета бумагу, нарезать его кружочками толщиной 1,5–2 см.
