Title: Рулеты из куриных окорочков с тремя начинками
Category: Main
Tags: PraCooking, Dinner Party, multi-course, make-ahead, Новый Год, Изысканно и просто
Related: bombochki-iz-lososya-so-slivochnym-syrom, marinovannyy-rostbif-v-stile-tataki, kokil-iz-moreproduktov, ovoshchi-gril-s-medovo-gorchichnoy-zapravkoy, kartofel-anna, belyy-shokolad-s-yagodami, raspisanie-izyskanno-i-prosto
Servings: на 4 порции (2 рулета)
Source: Изысканно и просто
Image: images/izy-rulety-001.jpg

Рулет из мяса птицы — традиционная холодная закуска. Мы же предлагаем вам рулеты из филе окорочков в качестве горячего блюда, хотя всегда можно превратить его в часть мясной нарезки, правда, для этого следует приготовить рулеты заранее, остудить и хорошо охладить в холодильнике, тогда их будет легче нарезать.

Часто рулет готовят из целой птицы, но удаление костей из целой курицы требует довольно большой сноровки и опыта. К тому же, в этом случае мы получим в одном рулете и белое мясо грудки, и тёмное мясо с бёдер и голеней, а у них разная температура готовности, и грудка может получиться сухой.

Мы предлагаем вам три начинки на выбор, хотя вы можете сделать ассорти рулетов и приготовить все три, сам рецепт при этом используется один и тот же.

Начинка из орехов и чернослива — одна из самых классических, но ей можно придать лёгкий грузинский акцент, добавив щепотку грузинских специй (хмели-сунели или уцхо-сунели с молотым кориандром). Постарайтесь найти чернослив, не обработанный сульфитами, в России обычно это армянский чернослив.

Начинка из вяленых помидоров с оливками, по сути, вариация на тему песто. Остатки (возможно, потребуется не всё) могут храниться в холодильнике 7–10 дней. Песто отлично сочетается с нежной моцареллой, можно сделать брускетты с этим сочетанием или превратить песто в соус для пасты, разбавив водой, в которой она варилась.

Грибная начинка тоже очень подходит курице, из всех трёх она, пожалуй, самая нейтральная по вкусу, поэтому должна угодить любому привереде (при условии, что он ест грибы).

Из инвентаря вам понадобятся: сковородка с жаропрочной или съёмной ручкой, молоток для мяса, блендер и кулинарный шпагат.

Приготовление заранее: все начинки можно сделать заранее за 1–2 дня и хранить в плотно закрытых контейнерах в холодильнике. В том случае, если вы решили подавать куриные рулеты как холодную закуску, их можно приготовить заранее за сутки и также хранить в плотно завёрнутом виде в холодильнике.

Ингредиенты:

- 2 больших окорочка весом 500 г каждый
- ½ ч. л. соли
- 2 ст. л. оливкового масла для жарки

для начинки из чернослива и грецких орехов (выход 300 г):
- 100 г чернослива без косточек
- 100 г грецких орехов
- 3 зубчика чеснока
- 2 ст. л. оливкового масла
- щепотка хмели-сунели
- соль, свежемолотый чёрный перец

для начинки из вяленых помидоров и оливок (выход 250 мл):
- 70 г кедровых орешков
- 40 г оливок с косточкой (например, халкидики)
- 40 г тёмных оливок с косточкой (например, каламата)
- 70 г вяленых помидоров
- 2 крупных зубчика чеснока
- 3 ст. л. оливкового масла
- соль, свежемолотый чёрный перец

для начинки из грибов (выход 200–240 г):
- 400 г грибов (белые, шампиньоны)
- 1 луковица
- 2 ст. л. топлёного масла
- соль, свежемолотый чёрный перец

Приготовление начинок:

1. Для начинки из чернослива с грецкими орехами чернослив промыть, замочить в тёплой воде на 1–2 часа, грецкие орехи слегка подсушить на сухой сковородке. Порубить орехи в крупную крошку, набухший чернослив мелко нарезать, чеснок измельчить. Перемешать начинку, добавить оливковое масло, посолить, поперчить, при желании добавить щепотку хмели-сунели.

2. Для начинки из вяленых помидоров обжарить кедровые орешки на сухой сковородке до слегка золотистого цвета, быстро пересыпать на тарелку, иначе они сгорят. Удалить из оливок косточки — положить оливку на доску, раздавить плоской стороной ножа и убрать косточку. В чаше блендера смешать вяленые помидоры, оба вида оливок, жареные орешки, чеснок и оливковое масло. Измельчить до однородности.

3. Для грибной начинки мелко порубить грибы, лук нарезать максимально мелкими кубиками. Выложить грибы на сухую сковородку, постоянно помешивая, дождаться, когда они дадут жидкость. Выпарить почти всю влагу, переложить грибы в миску. На той же сковородке обжарить лук на топлёном масле до золотистого цвета, добавить к луку грибы, посолить, обжаривать ещё 1–2 минуты. Поперчить.

Приготовление рулетов:

4. Подготовить филе окорочков. Уложить окорочок внешней стороной на разделочную доску и сделать продольный разрез вдоль бедренной кости по внутренней стороне бедра, обойти кость тонким ножом со всех сторон.

![Надрез вдоль бедренной кости](images/izy-rulety-step-001.jpg)

Сделать круговой надрез вокруг нижней части голени, а затем продольный разрез вдоль кости, двигаясь в сторону сустава. Кончиком ножа зачистить кость голени.

![Отделение мяса от кости голени](images/izy-rulety-step-002.jpg)

Надрезать связки вдоль сустава, зачистить его и вынуть сразу две косточки — бедренную и голени, соединённые суставом.

![Извлечение косточек из окорочка](images/izy-rulety-step-003.jpg)

5. Развернуть получившееся филе, уложить на разделочную доску кожей вниз, накрыть пищевой плёнкой и отбить, чтобы получился тонкий пласт.

![Филе окорочка после удаления костей](images/izy-rulety-step-004.jpg)

Выступающие и неровные части подвернуть внутрь, чтобы форма была ближе к прямоугольнику. Равномерно посыпать получившийся пласт ¼ ч. л. соли, поперчить, свернуть пополам, уложить в контейнер. Повторить со вторым окорочком, уложить в тот же контейнер, неплотно накрыть и оставить на 30 минут при комнатной температуре или на ночь в холодильнике.

6. Разогреть духовку до **180 °С** в режиме «верх-низ», установить решётку чуть ниже центра.

7. Развернуть отбитое филе на доске, уложить широкой стороной к себе, с помощью силиконовой лопатки смазать выбранной начинкой слоем 3–5 мм, не доходя до противоположного широкого края 1 см.

![Начинка выложена на отбитое филе](images/izy-rulety-step-005.jpg)

Свернуть плотный рулет (по длинной стороне)

![Начало скручивания рулета](images/izy-rulety-step-006.jpg)

и обвязать его кулинарным шпагатом (перевязывая на расстоянии 3–4 см).

![Рулет, сформированный и плотно обвязанный шпагатом](images/izy-rulety-step-008.jpg)

8. Разогреть масло в сковородке, уложить рулеты швом вниз, обжарить со всех сторон до золотистой корочки, завершив в том же положении, швом вниз. Поместить в духовку в этой же сковородке, готовить, периодически смазывая вытапливающимся жиром, до внутренней температуры **75 °С** (на это потребуется около 30 минут).

9. Достать готовые рулеты из духовки, переложить на деревянную доску или подогретую тарелку, дать отдохнуть 10 минут, удалить шпагат перед тем, как нарезать.

![Рулеты нарезаны и поданы с запечёнными овощами](images/izy-rulety-002.jpg)

10. Если рулет планируется для подачи как холодная закуска, дать полностью остыть, удалить шпагат, плотно завернуть в пищевую плёнку и убрать в холодильник минимум на 8–12 часов.
