Title: Рыба: как выбирать, хранить и готовить
Category: Theory
Tags: PraCooking, theory, fish, Новый год, Рыба моя
Source: Рыба моя

Вступление к конспекту «Рыба моя» — всё, что нужно знать о выборе, хранении, разморозке, разделке и приготовлении рыбы и морепродуктов.

## Как выбрать качественную рыбу

Рыба — очень сложная и обширная тема. Когда мы говорим о птице и мясе, слово «фермерский» несёт положительную коннотацию, а вот когда мы говорим «фермерская рыба», речь на самом деле идёт о «птицефабриках», только относительно рыбы. В рыбном мире аналог фермерской птицы — дикая рыба.

**Фермерская или дикая рыба?** Кто-то считает, что лучше есть дикую, так как она полезнее, а фермерская выращивается в ужасных условиях, загрязняет моря и океаны, нарушает их экосистему. Кто-то скажет, что нужно есть меньше дикой рыбы, чтобы дать ей возможность восстановить популяцию. Правда, как это часто бывает, где-то посередине.

**Свежая или замороженная рыба?** Для рыбы первична свежесть. Чем она свежее, тем лучше. Рыба, которую заморозили сразу, на корабле, может быть отличного качества. Чтобы максимально сохранить качество, рыбу нужно заморозить до температуры ниже **−18 °С** как можно быстрее (техника шоковой заморозки). В рыбе содержится до 80% воды и мало соединительной ткани. Если заморозка происходит быстро, образуются небольшие кристаллы льда, и рыбная плоть почти не разрушается. Если медленно — крупные кристаллы буквально разрывают плоть. После разморозки такая рыба будет «ватной» и сухой.

**Как понять, свежая ли рыба?** В первую очередь стоит позаботиться о выборе надёжного поставщика. В магазине должно пахнуть приятной морской свежестью — не кислым и не «слишком» рыбным. Свежая рыба не должна особо чем-то пахнуть. Лёгкий рыбный запах говорит о том, что рыба, возможно, не самой первой свежести, но волноваться не стоит. Если учуяли хоть малейший неприятный запах — от покупки стоит отказаться. Филе должно быть упругим и блестящим, а не рыхлым. Рыба должна обязательно лежать на льду.

## Морепродукты

Признаки свежести морепродуктов такие же, как у рыбы. Когда вы покупаете замороженные морепродукты, обратите внимание на вес: производители указывают общий вес с глазурью и без неё (нетто). Если в упаковке присутствует колотый лёд или снег, такой продукт лучше не покупать — скорее всего, были нарушены правила хранения.

**Как понять, свежие ли морепродукты?** Свежие креветки должны быть серыми или прозрачно-розовыми. Покупайте в панцире и с хвостиком — очистка ускоряет порчу. Свежие креветки не должны быть хрупкими, разваливаться или быть покрытыми слизью. Раковины двустворчатых моллюсков должны быть без трещин и сколов. Лучше всего покупать живых моллюсков: если постучать по раковине, она должна закрыться.

**Как выбрать осьминога.** Осьминога проще и выгоднее покупать замороженного. Заморозка ничуть ему не навредит, а наоборот, сделает его мягче. Для разморозки накануне переложите из морозильной камеры в холодильник — на полную разморозку может уйти 12–30 часов.

## Хранение свежей рыбы и морепродуктов

В идеале рыбу лучше не хранить, а сразу готовить и есть. Лучше всего держать в холодильнике на колотом льду в пенопластовом контейнере. При нулевой температуре рыба сохранится 3–5 дней, при более высокой — 1–2 дня. Рыбу, как и мясо, и птицу, **не рекомендуется мыть** — это перенесёт бактерии на другие поверхности.

## Как правильно размораживать рыбу и морепродукты

Держать при комнатной температуре — совершенно неверный способ: на уже размороженной поверхности бактерии размножаются гораздо быстрее, чем оттаивает остальная часть. Два правильных способа:

1. **В холодильнике** — лучший вариант, но требует времени (планировать заранее).
2. **В ледяной воде** — хорошо упакованный продукт (вакуумный пакет или зиплок) погрузить в максимально холодную воду. Рыба оттаивает за 30–60 минут.

## Разделка рыбы

Рыба должна быть охлаждённой всё время обработки. Кухня, инструменты и руки должны быть чистыми. Разделка состоит из нескольких операций: очистка от чешуи, удаление плавников, потрошение, филетирование. На праздник можно купить готовое филе или попросить разделать в магазине.

**Как подготовить филе к запеканию в тесте.** Положите филе на доску кожей вниз. Срезайте мякоть, держа нож так, чтобы его лезвие было прижато к коже под минимальным углом к доске. Прорезая филе вдоль кожи, туго натягивайте её.

## Правила приготовления рыбы

Температура хорошо приготовленной рыбы существенно ниже 100 °С. Миозин начинает коагулировать при **40 °С**, и текстура рыбы начинает меняться. При **55 °С** рыба уже готова. Выше **60 °С** — рыба пересушена. Поэтому рыбу следует готовить очень недолго: либо на высоких температурах и быстро (жарка), либо нежно и чуть дольше (припускание).

Готовность проще всего проверять термометром. Когда рыба готова, она становится матовой, мякоть легко отходит от кости. Без термометра — проткните толстой иголкой: если остаётся холодной, не готова; если горячей — снимайте; если обжигает — пересушена.

## Правила приготовления осьминога

Хороший взрослый осьминог дойдёт до готовности за 40–60 минут. Молодые (до 500–600 г) — за 20–30 минут. Все приёмы «смягчения» (отбивание о камни, добавление пробки, три опускания в кипяток) для замороженного осьминога не нужны. Если варите долго, а он всё ещё жёсткий — попался плохой осьминог.

## Солёная рыба и рыбные консервы

Качественная рыба не должна быть слишком солёной. Хорошая солёная рыба должна иметь красивый цвет. Покупая рыбные консервы, обращайте внимание на общий вес (брутто) и вес продукта (нетто). Желательно, чтобы рыба была в оливковом масле первого холодного отжима или в рассоле.

## Необходимое оборудование

Блюда из рыбы не требуют сложных приспособлений. Важнее всего — острый нож и удобная разделочная доска. Также будут полезны:

- филейный нож с тонким, длинным и гибким лезвием;
- пинцет для удаления костей;
- нож для очистки от чешуи (для целой рыбы);
- кулинарное кольцо (для выкладки тартара и не только);
- миски разного размера и маленькие пиалы;
- тёрка Microplane для цедры и чеснока.
