Title: Расписание новогоднего меню «Рыба моя»
Category: Theory
Tags: PraCooking, theory, Новый год, Рыба моя, Dinner Party, multi-course
Source: Рыба моя
Related: seviche-iz-krevetok-s-kremom-iz-avokado, karpachcho-iz-osminoga-s-citrusovym-salatom, smerrebrod-s-pechenyu-treski-i-ikroy, tartar-iz-svyokly-s-avokado, salat-mimoza, losos-v-teste-s-yogurtovym-sousom, kartofel-konfi, fasol-s-chesnokom-orekhami-i-parmezan, kokosovyy-puding-s-mango-i-marakuyey

Примерное расписание с учетом того, что готовят 1–2 человека, будут готовиться все блюда из меню и горячее будет подано к 23.30.

Севиче из креветок и карпаччо из осьминога могут быть поданы как аппетайзеры, за 30/60/90 минут до подачи всех остальных блюд.

## 29 декабря

Переложить осьминогов из морозильной камеры в холодильник.

## 30 декабря

Переложить креветки из морозильной камеры в холодильник.
Приготовить кокосовый пудинг. Время приготовления: 10 минут.
Приготовить картофель конфи — 2–2,5 часа.
Переложить рыбу из морозильной камеры в холодильник (если она заморожена).
Приготовить шпинат для лосося — 15–20 минут.
Запечь свеклу для тартара из свеклы — 40–60 минут.
Отварить перепелиные яйца для смерребреда — 5 минут.
Отварить морковь, картофель и куриные яйца для салата «Мимоза» — 30 минут.
Подготовить филе лосося (снять кожу, удалить кости) — 15–20 минут.
Очистить осьминога, сварить, остудить и утрамбовать — 1–1,5 часа (в зависимости от размера, с учетом остывания).

## 31 декабря

### Утром/днем

Приготовить салат «Мимоза» и убрать в холодильник настаиваться.
Приготовить крем из сливочного сыра для смерребреда — 10 минут. Накрыть пленкой в контакт и убрать в холодильник!
Подготовить крем из авокадо для тартара и севиче (можно один общий, см. рецепты) — 20 минут. Накрыть пленкой в контакт и убрать в холодильник!

### Вечером

**19.00** У креветок удалить кишечную вену (черную полоску, проходящую вдоль спинки), замариновать (в идеале за 1–3 часа до подачи) — 20–30 минут.

**20.00** Нарезать овощи для тартара, смешать с авокадо. Выложить и украсить лучше за 30 минут до подачи, до этого держать в холодильнике.

**20.20** Обжарить орешки для тартара и фасоли (если она выбрана на гарнир).

**20.30** Нарезать овощи для севиче, смешать с маринованными креветками, разложить по бокалам вместе с кремом из авокадо.

**21.00** Приготовить салат для карпаччо, нарезать прессованного осьминога. Выложить за 30 минут до подачи (до этого держать в холодильнике) — 20 минут.

**21.30** Подготовить манго для десерта. Если подача в бокалах — сразу выложить на пудинг вместе с маракуйей. Если пудинг будет извлекаться из форм, сервировать после горячего, до этого пудинг и фрукты держать в холодильнике.

**22.00** Достать слоеное тесто и фасоль (если выбрали ее на гарнир) из морозильной камеры. Время разморозки — 20–30 минут.

**22.10** Приготовить йогуртовый соус для рыбы. Время приготовления — 10 минут.

**22.15** Сварить сироп для десерта — 5–7 минут. Если он застынет, перед подачей слегка прогреть. Либо сварить после подачи горячего.

**22.20** Разогреть духовку до **220 °С (428 °F)**.

**22.30** Раскатать слоеное тесто, выложить шпинат и рыбу.

**23.00** Отправить лосося запекаться в духовку на 25–30 минут.

**23.20** Подогреть картофель конфи — 10 минут. Либо приготовить фасоль (если она была выбрана на гарнир). Пока фасоль обжаривается, натереть сыр для подачи.

**23.30** Достать лосося из духовки, подать в течение 5–10 минут.
