Title: Рыба: как выбирать, хранить и готовить
Category: Theory
Tags: PraCooking, theory, fish, Новый год, Рыба моя
Source: Рыба моя

## Как выбрать качественную рыбу

Рыба — очень сложная и обширная тема. Если речь идет о курице, достаточно отметить, что хорошая птица должна выращиваться на ферме без применения гормонов и антибиотиков. Можно рассказать о хороших породах и посоветовать отправиться на ферму самостоятельно и посмотреть, как там все происходит. То есть, вы буквально можете отследить путь курицы от фермы до вашего стола. С рыбой это почти невозможно. Речь идет о морях и океанах, и фермах в них. Как проверить наверняка, что за рыба перед вами? В каждой стране свои особенности, а в таких городах, как Москва или Берлин, которые живут исключительно на рыбном импорте, пусть даже внутри страны, и вовсе непросто разобраться, что к чему. Когда мы говорим о птице и мясе, слово «фермерский» несет положительную коннотацию, а вот когда мы говорим «фермерская рыба», речь на самом деле идет о «птицефабриках», только относительно рыбы. В рыбном мире аналог фермерской птицы — дикая рыба.

**Фермерская или дикая рыба?** Кто-то считает, что лучше есть дикую, так как она полезнее, а фермерская выращивается в ужасных условиях, загрязняет моря и океаны, нарушает их экосистему. Кто-то скажет, что нужно есть меньше дикой рыбы, чтобы дать ей возможность восстановить популяцию. Правда, как это часто бывает, где-то посередине.

**Свежая или замороженная рыба?** Для рыбы первична свежесть. Чем она свежее, тем лучше. С каждым часом рыба теряет свое качество. Всегда ли свежая рыба лучше замороженной? Не спешите отвечать на этот вопрос. Начнем с того, что нет никакого законодательного определения «свежей» рыбы. Слово «свежая» относительно рыбы вводит потребителя в заблуждение, как и словосочетание «парное мясо». Рыба, которая никогда не была заморожена, но продается как свежая через 10 дней после вылова и при этом неправильно хранилась, может называться свежей очень условно. Рыба, которую выловили, сразу же охладили и правильно хранили, может довольно долго сохранять свое качество. То же самое касается замороженной рыбы. Рыба, которую заморозили сразу, на корабле, может быть отличного качества. Рыба, которую вовремя не охладили, а потом заморозили, вряд ли удивит вас своим качеством. Потеря влаги, ожоги от заморозки и рыхлая плоть — первые признаки плохо замороженной рыбы. Чтобы максимально сохранить качество рыбы, ее нужно заморозить до температуры ниже **−18 °С (0 °F)** как можно быстрее (техника шоковой заморозки).

В рыбе содержится до 80% воды и мало соединительной ткани. Когда вода замерзает, она увеличивается в объеме. Если заморозка происходит быстро, то образуются совсем небольшие кристаллы льда, и рыбная плоть почти не разрушается. Если заморозка происходит медленно, образуются крупные кристаллы, которые буквально разрывают плоть. После разморозки такая рыба будет «ватной» и сухой. В принципе, это касается не только рыбы, но и морепродуктов. Поэтому давайте говорить не о свежей рыбе, а о рыбе хорошего качества, безопасной для употребления.

**Как понять, свежая ли рыба?** В первую очередь при покупке сырой рыбы стоит позаботиться о выборе надежного поставщика. Рынок или рыбный прилавок должны быть чистыми, а его работники — соблюдать меры безопасности, то есть работать в перчатках и пользоваться чистыми инструментами. Поверхность, на которой обрабатывается рыба, должна регулярно санироваться. Обратите внимание также на запах! В магазине или на рынке должно пахнуть приятной морской свежестью, запах ни в коем случае не должен быть кислым или «слишком» рыбным. Возьмите и понюхайте рыбу. Свежая не должна особо чем-то пахнуть. Легкий рыбный запах говорит о том, что рыба, возможно, не самой первой свежести, но и волноваться не стоит. С другой стороны, если вы учуяли хоть малейший неприятный запах, от покупки стоит отказаться. Если у вас нет возможности осмотреть, потрогать или понюхать рыбу, остается оценивать ее по внешнему виду. Филе должно быть упругим и блестящим, а не рыхлым. Рыба должна обязательно лежать на льду. Потому что даже самая лучшая и свежая рыба потеряет весь свой шарм, если будет храниться в тепле.


## Морепродукты

**Свежие или замороженные морепродукты?** В целом признаки свежести морепродуктов такие же, как у рыбы. Они должны приятно пахнуть морем, быть упругими и правильно храниться. Конечно, когда речь идет о России (особенно во времена санкций), сложно рассуждать об очень свежих морепродуктах, поэтому хорошо замороженные и правильно хранящиеся дары моря — не такой уж плохой вариант.

Когда вы покупаете замороженные морепродукты, обратите внимание на вес. Обычно производители указывают общий вес с глазурью и без нее (нетто). Согласно нормам российского законодательства, масса глазури, нанесенной на мороженую продукцию, произведенную из рыбы, не должна превышать 5% массы нетто, из креветок — 6%, из других водных обитателей — 8%. Если вам кажется, что глазури больше, чем указано на упаковке, если в упаковке присутствует колотый лед или снег, такой продукт лучше не покупать — скорее всего, были нарушены правила хранения, и продукт подвергался повторной заморозке.

**Как понять, свежие ли морепродукты?** Свежие креветки должны быть серыми или прозрачно-розовыми. Покупайте креветки в панцире и с хвостиком, так как очистка от естественной оболочки ускоряет порчу продукта. Свежие креветки не должны быть хрупкими, или разваливаться, или быть покрытыми слизью. Обратите внимание, есть ли на голове и туловище креветок черные пятнышки. Они появляются в результате окислительных процессов, и хотя не являются признаком порчи, означают, что продукт мог бы быть и посвежей. Раковины двустворчатых моллюсков, таких как устрицы и морские гребешки, должны быть без трещин и сколов. Лучше всего покупать живых моллюсков, это гарантия их свежести. Если постучать по раковине живого моллюска, она должна закрыться.

**Как выбрать осьминога.** Осьминога проще и выгоднее покупать замороженного. Если вы купили свежего, его все равно лучше заморозить. Заморозка ничуть ему не навредит, а наоборот, сделает его мягче. Но чаще всего охлажденные осьминоги на прилавках наших магазинов уже были заморожены. Поэтому перед покупкой это желательно уточнить. Если вам посчастливилось купить и заморозить свежего осьминога (или вы купили замороженного), для разморозки накануне переложите его из морозильной камеры в холодильник. На полную разморозку может уйти 12–30 часов, в зависимости от температурного режима холодильника и размера осьминога.


## Хранение свежей рыбы и морепродуктов

В идеале рыбу лучше не хранить, а сразу готовить и есть. Лучше всего держать рыбу в холодильнике на колотом льду в пенопластовом контейнере. При нулевой температуре рыба сохранится 3–5 дней, при более высокой — 1–2 дня. Если вы купили целую рыбу, лучше ее выпотрошить, это продлит срок хранения. Перед приготовлением рыбу нужно прогреть до комнатной температуры, подобно мясу. Но не стоит держать ее на солнце, в горячей воде или у батареи.

**Мыть или не мыть рыбу?** Рыбу, как и мясо, и птицу, **не рекомендуется мыть**. Это никак не поможет избавиться от бактерий, но зато перенесет их на другие поверхности. При потрошении рыбы можно аккуратно промыть брюшко изнутри или протереть его бумажным полотенцем.


## Как правильно размораживать рыбу и морепродукты

Самый известный «народный» способ разморозить продукты — достать их из морозильной камеры и держать при комнатной температуре. Но это совершенно неверный способ, так как на уже размороженной поверхности бактерии размножаются гораздо быстрее, чем оттаивает остальная часть продукта. Особенно когда речь идет о таком скоропортящемся продукте, как рыба.

Нет лучше способа, чем разморозить рыбу в холодильнике, но и у него есть недостатки — он требует длительного времени и предварительного планирования.

Второй рекомендуемый и эффективный способ — погружение как следует упакованной рыбы в ледяную воду. При этом продукт остается холодным, бактерии не размножаются, но тепло передается быстрее. Плотно упакованный продукт (в вакуумный пакет, пищевую пленку, пакет с зиплоком) должен быть полностью погружен в ледяную воду. Выберите посуду, подходящую по размеру, и налейте в нее максимально холодную воду из-под крана. Если вода недостаточно холодная (обычное дело летом), добавьте кубики льда. Если у вас крупный продукт, периодически воду можно менять. Обычно рыба оттаивает за 30–60 минут, в зависимости от размера. Таким же образом размораживаются и морепродукты.


## Разделка рыбы

В первую очередь стоит помнить о том, что рыба должна быть охлажденной, желательно все время ее обработки. Кухня, инструменты и, конечно, ваши руки во время разделки рыбы должны быть чистыми. Если у вас несколько рыбин, после обработки одной убирайте ее в холодильник или кладите на лед. После каждой операции рекомендуется мыть и тщательно просушивать разделочную доску. Если вы не собираетесь сразу готовить рыбу после обработки, упакуйте ее и уберите в холод.

Разделка рыбы состоит из нескольких основных операций: очистки от чешуи, удаления плавников, потрошения, филетирования. Конечно, лучше разделывать рыбу самостоятельно — это и максимальный контроль свежести, и экономия финансов. Но в некоторых ситуациях, например на праздник, если вы не собираетесь готовить целую рыбу, для упрощения задач и экономии времени можно купить уже готовые филе или попросить в магазине или на рынке разделать рыбу для вас.

**Как подготовить филе рыбы к запеканию в тесте.** Чтобы удалить кожу, положите филе на доску кожей вниз. Срезайте мякоть, держа нож так, чтобы его лезвие было прижато к коже, под минимальным углом к доске. Прорезая филе вдоль кожи, туго натягивайте ее.


## Правила приготовления рыбы

Температура хорошо приготовленной рыбы существенно ниже 100 °С (212 °F). В рыбе, как и в мясе, есть белок миозин, только, в отличие от мясного миозина, он не обладает таким красным цветом, который многие принимают за кровь. Рыбу готовить несложно. Сложно ее не «переготовить». Самое главное правило — рыба готова, когда она стала горячей в центре. Неважно, каким способом вы ее готовите. И в этом смысле она куда проще мяса, которое имеет разную температуру готовности в зависимости от метода приготовления. Миозин начинает коагулировать при **40 °С (104 °F)**, и текстура рыбы при этом будет существенно меняться. А при **55 °С (131 °F)** рыба уже готова. Выше **60 °С (140 °F)** доводить ее можно только под страхом расстрела, но это уже сугубо на совести готовящего. Поэтому рыбу следует готовить очень недолго. Либо на высоких температурах и очень быстро (например, жарка), либо нежно и чуть-чуть дольше (например, припускание).

Готовность рыбы проще всего проверять с помощью термометра, но при этом наблюдать за тем, как меняется цвет и текстура ее мяса. Когда рыба готова, она становится матовой, мякоть легко отходит от кости и разделяется на крупные хлопья. Если у вас нет термометра, готовность можно проверить, проткнув рыбу толстой иголкой или мини-шпажкой для шашлыка: если она остается холодной, рыба еще не готова, если стала горячей — смело снимайте с огня. Если шпажка обжигает, рыба пересушена. Это общие правила. Но у нас рыба запекается на тесте. Поэтому на одну рыбу ориентироваться сложно. Нужно чтобы еще и тесто пропеклось и подрумянилось. Поэтому следим за тестом, если оно подрумянилось быстрее, чем указано в рецепте, проверяем рыбу. Поскольку духовки у всех разные, время может варьироваться. Запекать лучше всего на среднем уровне.


## Правила приготовления осьминога

Вокруг осьминога существует много мифов. Кто-то отбивает беднягу о камни, кто-то варит его с добавлением пробки, а кто-то и вовсе над ним издевается, опуская три раза в кипяток. Хорошо, что он уже неживой к этому моменту. Все подобные ухищрения призваны смягчить осьминога. Но смысла в них нет. Особенно если речь идет о замороженном осьминоге. Хороший взрослый осьминог дойдет до готовности за 40–60 минут. Если вы варите его долго, а он все еще жесткий, значит, вам попался плохой осьминог. Молодые (весом до 500–600 г) будут готовы за 20–30 минут, мелкие осьминожки варятся всего несколько минут. В целом в них нет ничего сложного, поэтому бояться готовить осьминога непрактично. Вы многое теряете!


## Соленая рыба и рыбные консервы

Как мы не раз уже говорили, покупайте у проверенных поставщиков! Качественная рыба не должна быть слишком соленой. Соль — консервант. Если рыба очень соленая, стоит задуматься: а не решил ли производитель перестраховаться, добавив больше соли, потому что исходный продукт сомнительного качества?

Хорошая соленая рыба должна иметь красивый цвет. Он может быть разных оттенков, но слишком бледный непривлекательный цвет может говорить о несоблюдении сроков хранения и некачественном сырье.

Кусок предпочтительнее ломтиков. В ломтиках могут попадаться темные фрагменты кожицы, текстура которой очень плотная, «тугая».

Покупая рыбные консервы, обращайте внимание на общий вес (брутто) и вес самого продукта (нетто), чтобы не оказалось, что в банке весом 300 г у вас всего 150 г рыбы, а остальное — масло и добавки. Также смотрите на качество масла. Желательно, чтобы рыба была в оливковом масле первого холодного отжима или в рассоле.


## Необходимое оборудование

Блюда из рыбы хороши тем, что не требуют большого количества сложных приспособлений, достаточно вашего обычного кухонного набора. Важнее всего иметь острый нож и удобную разделочную доску.

Для работы с рыбой также будут полезны:

- филейный нож с тонким, длинным и гибким лезвием (предназначен для разделки на филе рыбы или мяса);
- пинцет для удаления костей (но, в принципе, можно приспособить любой пинцет);
- нож для очистки от чешуи (если купили целую рыбу и решили разделать самостоятельно);
- кулинарное кольцо (очень удобный инструмент для выкладки тартара и не только);
- миски разного размера и маленькие пиалы для смешивания ингредиентов;
- терка для цедры и чеснока (мы рекомендуем специальную терку для цедры фирмы Microplane).
