Title: Ржаные блины
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 16-20 шт.
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-rzhanye-bliny-001.jpg

Ржаная мука в блинах великолепна: она дает глубокий, чуть кисловатый, чуть грубоватый вкус, который русскому сердцу говорит о сытости, добротной здоровой еде. Эти блины можно есть без всяких добавок – достаточно кусочка сливочного масла и чашки крепкого горячего чая.

Ингредиенты:
для опары:
500 мл молока
20 г прессованных дрожжей
300 г ржаной обдирной муки
для теста:
2 ст. л. сливочного масла
4 яйца
2 ст. л. сахара
1 ч. л. без горки соли
200 мл молока
топленое масло для выпекания
сливочное масло для смазывания

Метод:
1. Для опары подогреть молоко до 25-30°С (86°F). Развести в нем дрожжи.
2. Всыпать ржаную муку, перемешать. Накрыть пленкой или полотенцем и дать постоять при комнатной температуре 1-1,5 часа.
3. Растопить и охладить сливочное масло.
4. Растереть яйца с сахаром и солью.
5. Смешать со сливочным маслом и молоком.
6. Соединить яично-молочную смесь с опарой. Накрыть пленкой или полотенцем и дать постоять при комнатной температуре 2 часа. Можно оставить на ночь в холодильнике, а утром достать за час до выпечки.
7. Аккуратно перемешать тесто.
8. Разогреть сковородку на умеренно сильном огне, смазать маслом, вылить средний половник теста и слегка его распределить, чтобы получился блин диаметром 10-12 см. Удобнее всего это сделать половником или Т-образной палочкой для блинов. Но не нужно надавливать слишком сильно, иначе блин будет плоским. Печь, пока поверхность почти полностью не застынет, перевернуть и печь еще 30 секунд.
9. Переложить на тарелку и смазать маслом. Продолжить с оставшимся тестом.
