Title: Салат капустный
Category: Salad
Rating: meh

Ingredients:
1 кг капусты
100 г моркови (или 100 г зеленого лука)
15 г соли
100 г уксуса 3% (или 33 г уксуса 9%)
50 г сахара
50 г растительного масла

Instructions:

1. Капусту нашинковать, добавить соль и уксус.
2. Нагреть на среднем огне, постоянно помешивая, до теплого состояния — не перегревать, капуста должна стать просто теплой на ощупь.
3. Снять с плиты, добавить натертую морковь, сахар и масло. Перемешать.

Tips:

- Важно не перегреть — капуста должна быть только теплой
- Для гурманов: можно добавить клюкву, моченые яблоки, болгарский перец
- Граммовку делать строго по весам, а не на глаз

My Notes:

- Вообще не поняла что это, полная фигня — может, другую капусту?
