Title: Салат «Мимоза» с форелью и сырным кремом
Category: Salad
Tags: PraCooking, fish, make-ahead, Новый год, Рыба моя
Related: smerrebrod-s-pechenyu-treski-i-ikroy, idealnoe-yajtso-vkrutuyu
Servings: на 8 порций (2 формы ∅12 см или 1 форма ∅20–22 см)
Active Time: 30 минут
Total Time: 2 часа (включая час настаивания)
Source: Рыба моя
Image: images/ryba-mimoza-001.jpg

Обновлённая «Мимоза»: сливочный сыр вместо майонеза, подкопчённая форель вместо сайры. Лучше всего готовить накануне вечером — салат должен настояться минимум 1 час. Отварные овощи хранятся в холодильнике, сборка занимает 30 минут.

Возможность хранить: да (накануне). Заморозка: нет.

Ингредиенты:

- 4 небольшие моркови
- 3–4 средние некрахмалистые картофелины
- 4 яйца
- 300 г форели холодного или горячего копчения
- 3 веточки укропа
- 200 г жирной сметаны или крем-фреша
- 200 г сливочного сыра («Филадельфия», «Альметте»)
- соль, свежемолотый чёрный перец

Метод:

1. Накануне вечером отварить морковь и картофель в мундире в течение 20–25 минут. Остудить до комнатной температуры и убрать в холодильник. Важно не оставлять овощи в воде — станут невкусными.

2. Сварить яйца вкрутую (см. «Идеальное яйцо вкрутую»), остудить, очистить и убрать в холодильник.

3. Картофель очистить и мелко порубить, нарезать мелкими кубиками или натереть на крупной тёрке. Морковь очистить и натереть на тёрке.

4. Яйца разрезать пополам, извлечь желток и натереть или размять вилкой в миске. Белок порубить, нарезать очень мелкими кубиками или натереть на тёрке.

5. Форель нарезать мелкими кубиками; если горячего копчения — порубить. Укроп порубить, оставив немного для украшения.

6. Достать сметану и сыр из холодильника. Выложить в миску и взбить до воздушного состояния — масса должна стать плотной и воздушной, похожей на крем. Посолить и поперчить.

7. Собрать салат в форме или кольце: слой картофеля (слегка посолить) → слой рыбы (посыпать укропом) → немного крема → слой белка (слегка посолить) → слой моркови (слегка посолить) → немного крема → в конце посыпать желтком, равномерно распределив по всей поверхности.

8. Убрать салат в холодильник минимум на 1 час. Перед подачей украсить укропом.
