Title: Салат «Росолье»
Category: Кухни нашего детства
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 6 порций

Эстонский салат для тех, кто любит винегрет и селёдку под шубой. Этот салат — «два в одном», хотя одновременно не похож ни на тот, ни на другой, но, несомненно, очень аппетитный. Свёкла, картошка, морковь, лук, селёдка, варёные яйца, солёные или маринованные огурцы и яблоко — вот основной набор продуктов. Подобный салат встречается в финской, шведской и латышской кухне, только с небольшими нюансами и под разными названиями: «Рассоли», «Расолс», «Росоли». При этом иногда одним из дополнительных ингредиентов выступает мясо: кусочки отварной или обжаренной говядины или свинины. Заправляется салат сметаной и горчицей, иногда пополам с майонезом, а иногда к сметане добавляется хрен, лимонный сок или уксус. Соотношение свёклы, селёдки и картошки должно быть относительно равным, нарезка — кубиками размером с горошину (5–7 мм) или небольшими тонкими брусочками. Солёные или маринованные огурцы следует добавлять по вкусу, в зависимости от солёности селёдки. Яблоко же лучше выбрать с кислинкой, хотя небольшая сладость добавит вкусу салата контраст и глубину. Слишком сладкие сорта брать не стоит, остановитесь на чём-то среднем. Готовый салат можно украсить зеленью и рубленым яйцом.

Ингредиенты:
2 средние свёклы
4 картофелины
1 морковь
3 яйца
3–4 филе малосольной сельди
3 солёных или маринованных огурца
1 яблоко (не слишком сладкое)
1 луковица
2–3 ст. л. сметаны
2 ст. л. оливкового масла
1 ч. л. дижонской горчицы
1/2 ч. л. соли кастрюлю, плотно закрыть крышкой (обязательно тоже чугунной), отправить в духовку, разогретую до 200 °С, и никакой фольги.

Метод:
1. Овощи для салата (свёклу, картофель и морковь) можно приготовить на пару в течение 40 минут или обернуть каждый овощ в фольгу и поместить в разогретую до 180 °С духовку
2. Готовые овощи остудить и очистить. Если горячие овощи положить в ледяную воду на пару минут, они легко очистятся и быстрее остынут.
3. Яйца залить водой, поставить на средний огонь, довести до кипения, варить 3 минуты, снять кастрюлю с огня, оставить в воде на 10 минут, накрыв крышкой. Затем переложить яйца в миску с холодной водой, постучать друг об друга или о стенки миски, чтобы они треснули, и оставить на 3 минуты, чтобы вода проникла под скорлупу. После этого их можно без труда очистить.
4. Все ингредиенты для салата нарезать кубиками размером с горошину, лук лучше порубить совсем мелко.
5. Для соуса смешать сметану, масло, горчицу и щепотку соли. При желании масло и горчицу можно заменить домашним майонезом. Быстрый майонез Хотя наша политика в отношении растительных масел однозначна и заключается в использовании наиболее полезного варианта, масла первого, холодного отжима, имейте в виду, что у такого масла довольно сильный, выраженный вкус. Если хотите получить майонез с более мягким, нейтральным вкусом и лёгкой текстурой, сделайте исключение и используйте рафинированное оливковое или даже подсолнечное масло. 1 яйцо 1 ч. л. дижонской горчицы 1/2 ч. л. соли 1–2 ч. л. сахара 1–2 ст. л. яблочного уксуса 150–200 мл оливкового масла extra virgin
1. С помощью погружного блендера в специальном узком контейнере или в стеклянной банке взбить в лёгкую пену яйцо, горчицу, соль, сахар и уксус.
2. Постепенно, не прекращая работу блендера на самых высоких оборотах, вливать масло тонкой струйкой до момента, пока майонез не загустеет (примерно 2 минуты). Если майонез получился слишком густым, можно добавить 1–2 ст. л. кипячёной воды и взбить снова.
3. Отрегулировать баланс сладкого, кислого и солёного вкусов, добавив больше соли, сахара или уксуса.