Title: Салат из картофеля с копчёной сёмгой и песто из петрушки
Category: Salad
Tags: PraCooking, fish, Новый Год, Шакшука рататуй и КО
Related: shakshuka-bystraya-i-prostaya, falshivyy-ratatuy, medlennaya-baranya-lopatka, karpachcho-iz-obojzhennogo-lososya, yogurtovyy-krem-s-kompotom-iz-yagod
Servings: на 4 порции
Active Time: 10 минут
Total Time: 30 минут
Source: Шакшука рататуй и КО
Image: images/shak-salat-001.jpg

Гениальное сочетание вкусов и при этом очень простые действия. Очень вкусно, когда желток остается немного жидким и вытекает на салат. Для этого важно яйца не переварить, но и сварить их так, чтобы можно было их легко очистить. Проще всего очистить яйцо, аккуратно постучав им по столу со всех сторон, а потом на 20 секунд опустив в воду. Вода проникнет под скорлупу, и она легче отчистится. Кстати, песто можно использовать и для других целей, например, намазать на темный хлеб, а сверху тот же лосось, ломтики авокадо, красный лук…

Возможность хранить и разогревать: частичная (без яиц). Заморозка: нет.

Важные приспособления: мельничка от блендера.

Ингредиенты:

- 600 г молодого мелкого картофеля с тонкой кожицей
- 4 яйца комнатной температуры
- 300 г красной рыбы горячего копчения
- 70 мл оливкового масла
- средний пучок петрушки
- 50 г жареных лесных орехов*
- маленький зубчик чеснока
- 2 горстки каперсов (по желанию)
- соль, перец

*Чтобы пожарить орехи самим, разогрейте духовку до 200 °С, положите орехи на толстую сковородку и жарьте, иногда помешивая, минут 10. Орехи легко очистятся, если их завернуть в полотенце и покатать по столу.

Метод:

1. Картофель залить водой и отварить до готовности (примерно 20 минут). Если картофель крупный, разрезать его на 2 или 4 части. Если молодой картофель не нашли, использовать обычный, но почистить его.

2. В это время в небольшой кастрюле довести до кипения воду, уменьшить огонь и аккуратно опустить яйца. Засечь 6 минут. Яйца извлечь, сразу обдать холодной водой.

3. Приготовить песто, перемолов в мельничке для блендера орехи, петрушку, масло, чеснок и ½ каперсов (если используете) с щедрой щепоткой соли. Рыбу разобрать на небольшие кусочки.

4. Картофель переложить в красивое блюдо. Заправить песто.

5. Яйца аккуратно очистить.

6. Выложить рыбу на картофель, сверху яйца. Посыпать салат каперсами. Если нужно, полить еще немного маслом, заправить свежемолотым перцем.

7. Уже за столом аккуратно разрезать каждое яйцо пополам.
