Title: Сациви
Category: Горячее
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 6–8 порций

Это совершенно фантастическая история. Из простых продуктов и обычной вареной курицы готовится блюдо, от которого невозможно оторваться. Щедрая горсть или две, а лучше три, чего уж мелочиться, грецких орехов, хороший пучок кинзы, чеснок и обжаренный до золотистого цвета лук да щепотка специй вместе создают такой удивительный союз, что с ним затанцуют, запоют и заиграют не только птица, но и рыба, яйца, мясо, баклажаны и даже грибы. А как вкусно есть сациви с лавашом! Настоятельная рекомендация — ни в коем случае не заменять кинзу петрушкой. Даже если вам кажется, что они внешне похожи, а кинзу вы не очень любите... Нет. Пожалуйста. Классическое сочетание грецких орехов, чеснока и кинзы родилось не просто так и влюбит в себя каждого. Как всегда, история про сациви своя у любого кулинара, все рецепты безупречные и самые правильные. Курицу можно отварить до мягкости и залить соусом, или сначала отварить до полуготовности, а затем запечь в духовке 30–40 минут, или обжарить кусочки курицы в топленом масле с луком, а затем потомить в соусе. Не обязательно брать целую курицу, можно использовать ее части, но непременно после того как отварили удалить все косточки и кожу. Можно заменить курицу индейкой. Сациви обязательно надо дать настояться несколько часов, и чем дольше, тем лучше. Подают блюдо холодным.

Ингредиенты:
1 цыпленок весом 600–800 г (или части курицы)
1 средняя морковь
1 средняя луковица
3–4 зубчика чеснока
1 ч. л. соли
1 лавровый лист
6–8 горошин черного перца
зерна граната и зелень кинзы для подачи

для соуса:
1–2 луковицы
50 г кинзы
1/2 головки чеснока
50 г топленого масла или снятый с бульона жир
350 г грецких орехов
250–300 мл куриного бульона
50 мл винного уксуса (лимонного или гранатового сока)
1 ч. л. уцхо-сунели (пажитника)
1/2 ч. л. кориандра щепотка имеретинского шафрана соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Курицу разрезать на части. Морковь, лук и чеснок очистить и крупно нарезать.
2. Залить курицу водой, можно сразу кипятком. Добавить соль, лавровый лист, перец горошком, морковь, лук и чеснок. Довести на среднем огне до кипения, снять пену, убавить огонь и варить 30–40 минут.
3. Достать курицу из бульона, охладить, отделить мясо от костей, удалив кожу, нарезать кусочками по 3–4 см. Бульон процедить. (Жир с бульона можно снять и готовить на нем соус.)
4. Приготовить соус. Лук очистить и нарезать кубиками. Произвольно порубить кинзу и очищенный чеснок.
5. Разогреть сковородку на среднем огне, добавить топленое масло или жир с бульона, пожарить на нем лук до золотистого цвета в течение 5–7 минут.
6. Орехи, кинзу и чеснок положить в чашу блендера и перемолоть в пюре, по чуть-чуть подливая бульон (100–150 мл). Посолить, поперчить, влить уксус, перемешать.
7. В ступке растереть уцхо-сунели, кориандр и имеретинский шафран, добавить в соус и перемешать.
8. Кусочки куриного мяса выложить на сковородку с луком, обжарить в течение 7–10 минут на среднем огне.
9. Залить курицу ореховым соусом, убавить огонь и томить 10–15 минут. Если соус слишком густой, разбавить его бульоном, учитывая, что при остывании он еще загустеет. Посолить и поперчить по вкусу.
10. Переложить сациви в контейнер или посуду для подачи и поместить, накрыв крышкой или затянув пищевой пленкой, в холодильник на несколько часов, а лучше на ночь.
11. Подавать сациви холодным как самостоятельное блюдо, посыпав зеленью кинзы и зернами граната. Можно подать его с овощами, кукурузными лепешками мчади, лавашом или мамалыгой, а при желании и с картофельным пюре.