Title: Сэндвич с остатками запечённого чего угодно
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Image: images/sendvich-s-ostatkami-zapechyonnogo.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд
Servings: на 4 порции
Related: valyonye-pomidory, valyonye-slivy, zapechennyy-sladkiy-perec, domashniy-mayonez, aioli, yablochno-gorchichnyy-sous, marinovanye-ogurchiki, ogurechniy-relish

Благородный бутерброд с невероятным многообразием начинок, он будто создан для того, чтобы пустить в дело остатки запечённого мяса или птицы, которые непременно окажутся в вашем холодильнике после праздничного застолья.

Хлеб может быть тостовый, зерновой или гречневый, с лёгкой текстурой. Можно готовить с тем же успехом, используя разнообразные начинки и соусы, панини с чиабаттой, бургеры с булочками. Прежде чем выкладывать начинку, хлеб надо слегка подсушить на гриле, в тостере, духовке или на сковородке, но недолго, чтобы не пересушить.

Для начинки можно использовать ломтики запечённого мяса, ветчины, птицы, оставшиеся после основного блюда, или приготовить отдельно стейки, куриные грудки или филе бёдер на гриле.

В сэндвич обязательно добавляют сочную составляющую: соус, салатную зелень, свежий помидор, карамелизованный лук или маринованные огурчики. Вяленые помидоры или вяленые сливы, запечённый сладкий перец — тоже отличные дополнения. Можно использовать и ломтики фруктов, например, классическое сочетание груши с горгонзолой. Или ягоды: бри с брусничным, вишнёвым или клюквенным вареньем.

Палитра соусов для сэндвичей весьма разнообразна: начиная с майонеза и кетчупа (конечно, лучше выбрать домашнего приготовления), до горчичного соуса, айоли, соусов ранч, маринара, «1000 островов».

Ингредиенты:
1 помидор
4 маринованных огурчика или 4 ст. л. огуречного релиша
пучок салатных листьев или 4 листа салата романо
8 ломтиков тостового хлеба
4 ст. л. соуса (домашнего майонеза, айоли, яблочно-горчичного)
4 ломтика ветчины, буженины, разобранное на волокна запечённое мясо или снятое с костей мясо запечённой утки, гуся, курицы
4 ломтика сыра чеддер или другого легкоплавкого сыра

Метод:
1. Помидор нарезать поперёк кружочками. Маринованные огурчики нарезать тонкими ломтиками. Промыть и хорошо обсушить салатную зелень.
2. Ломтики хлеба подсушить 2 минуты на хорошо разогретом гриле с обеих сторон, стараясь их не пересушить, иначе они будут крошиться.
3. Смазать 4 тоста соусом, выложить мясную начинку, ложку релиша или маринованные огурчики, сыр, кружки помидора и салатный лист.
4. Накрыть вторым ломтиком хлеба (если используете яблочно-горчичный соус, смажьте им и верхний ломтик), придавить.
5. По желанию положить на гриль (или на сковородку, разогретую на слабом огне) на 5 минут, чтобы растаял сыр.
6. Разрезать каждый сэндвич по диагонали на два треугольника и сразу подавать к столу.
