Title: Сэндвич-ролл «Цезарь»
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Image: images/sendvich-roll-cezar.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд
Servings: на 4 порции
Related: sous-cezar

В основу этого рецепта взяты традиционные элементы салата «Цезарь»: листья айсберга, мясо куриной грудки, перепелиные яйца, пармезан, помидоры черри и соус с добавлением анчоусов и каперсов.

Куриную грудку можно приготовить «страйпсами»: нарезать полосками, приправить солью, перцем, сушеным чесноком и паприкой, панировать в яйце и сухарях, обжарить во фритюре или в масле на сковородке. Или использовать вареную или запеченную куриную грудку.

Перепелиные яйца вы можете заменить одним куриным яйцом. Для подачи возьмите пшеничные лепешки, тортильи или лаваш.

Ингредиенты:
4 перепелиных яйца
150 г помидоров черри
100 г огурцов
100 г айсберга или других салатных листьев
2 половинки запеченной, копченой или вареной куриной грудки
2 листа лаваша или 4 пшеничные тортильи
100 мл соуса «Цезарь»
30 г тертого пармезана

Метод:
1. Перепелиные яйца отварить 5 минут в кипящей воде на среднем огне. Охладить под струей воды, очистить, разрезать на половинки или четвертинки.
2. Помидоры черри разрезать пополам, огурцы нарезать тонкими ломтиками. Листья салата промыть, обсушить, порвать руками. Куриную грудку нарезать ломтиками.
3. Листы лаваша разрезать на 2 равные части. Каждую смазать 1 ст. л. соуса «Цезарь», выложить салатные листья, помидоры, яйца, ломтики курицы. Сверху дополнительно слегка сбрызнуть соусом, посыпать сыром, свернуть в рулет, подгибая боковые края внутрь.
4. При желании можно прогреть рулеты на гриле в течение 3–4 минут.
