Title: Сэндвич с тунцом, каперсами, айоли и пармезаном
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Source: ПРАвильный бутерброд
Servings: на 4 порции
Related: aioli, valyonye-pomidory

Для этих сэндвичей можно использовать тостовый или зерновой хлеб, но булочки бриошь подходят идеально. Тунец лучше покупать в собственном соку, кусочками.

В начинку можно добавить вяленые помидоры вместо свежих; использовать оливки или корнишоны вместо каперсов.

Ингредиенты:
3 яйца
1 помидор, 6 помидорок черри или несколько половинок вяленых томатов
1 сладкая луковица
1 стебель сельдерея или небольшой пучок зелени
1 банка (180 г) тунца в собственном соку
4 мягкие булочки бриошь
100 г айоли
2 ст. л. каперсов
4 салатных листа (романо, латук или микс)
укроп или петрушка для подачи (по желанию)
2 ст. л. тёртого пармезана
соль, свежемолотый чёрный перец

Метод:
1. Яйца отварить на среднем огне в течение 5 минут после закипания, выключить огонь и оставить на 10 минут, затем поместить под струю ледяной воды, охладить и очистить яйца.
2. Помидоры, лук и яйца нарезать кубиками, стебель сельдерея с помощью овощечистки очистить от волокнистого слоя, мелко порубить.
3. С тунца слить жидкость, размять вилкой, добавить 1 ст. л. соуса айоли, посолить, поперчить, добавить каперсы, смешать с овощами и яйцами.
4. Булочки разрезать пополам не до конца, раскрыть книжкой, при желании слегка обжарить под грилем.
5. Смазать булочки внутри соусом айоли, положить по листу салата и большой ложке начинки с тунцом. По желанию можно порубить и добавить сверху немного сезонной зелени и посыпать начинку тёртым пармезаном.
