Title: Сэндвич с красной рыбой горячего копчения, апельсином и горчицей
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд
Image: images/sendvich-s-krasnoj-ryboj-goryachego-kopcheniya.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд
Servings: на 2 сэндвича
Related: domashniy-mayonez

Вместо горчицы с медом можно использовать любую другую сладковатую горчицу, например, бальзамическую горчицу с манго.

Ингредиенты:
1/2 маленькой красной луковицы
1–2 ч. л. любого качественного уксуса (по желанию)
2 продолговатые булочки, в идеале на закваске
1 ст. л. оливкового масла
1/2 маленького авокадо
1/2 небольшого апельсина
50 г лосося горячего копчения
горсть рукколы
2 салатных листа (по желанию)
2 ч. л. майонеза
паста васаби на кончике ножа или по вкусу
2 ч. л. горчицы с медом
10 листочков базилика
соль

Метод:
1. Лук нарезать тонкими полукольцами и либо посолить, либо полить 1–2 ч. л. хорошего уксуса. Отставить, пока готовится все остальное.
2. Булочки разрезать пополам, на разогретую сковородку налить оливковое масло, выложить булочки срезами вниз и обжарить до золотистого цвета с одной стороны.
3. Авокадо нарезать тонкими ломтиками, апельсин разобрать на сегменты и извлечь мякоть, чтобы не было белых пленок.
4. Лосось разобрать на мелкие кусочки. Рукколу промыть, салатные листья промыть и как следует просушить.
5. Одну половинку булочки смазать майонезом с васаби, другую половинку — горчицей. На нижнюю половинку выложить лосось, дольки апельсина, дольки авокадо, рукколу, лук и листья салата для удержания всей конструкции. Добавить листочки базилика.
6. Накрыть верхней частью булочки и подавать.
