Title: Севиче из креветок с кремом из авокадо
Category: Appetizer
Tags: PraCooking, seafood, make-ahead, gluten-free, Новый год, Рыба моя, Dinner Party, multi-course
Related: karpachcho-iz-osminoga-s-citrusovym-salatom, smerrebrod-s-pechenyu-treski-i-ikroy, tartar-iz-svyokly-s-avokado, losos-v-teste-s-yogurtovym-sousom
Servings: на 8 небольших порций
Active Time: 20–30 минут
Total Time: 2–3 часа (включая маринование)
Source: Рыба моя
Image: images/ryba-seviche-001.jpg

Классическое перуанское блюдо в праздничной версии: маринованные в соке лайма креветки на воздушной подушке из кремового авокадо. Кислота воздействует на белки почти так же, как термообработка — это денатурация. Готовить за 2–3 часа до подачи. Крем из авокадо можно использовать и для тартара из свеклы.

Возможность хранить: да. Заморозка: нет.

Ингредиенты:

для севиче:
- 450 г крупных замороженных сырых очищенных креветок
- 2 лайма
- 1/2 красной луковицы
- 2 небольших огурца (около 100 г)
- 1 маленький свежий перчик чили
- 8–12 помидоров черри
- несколько веточек кинзы
- соль, свежемолотый черный перец

для крема из авокадо:
- 2 некрупных спелых авокадо
- 1–2 зубчика чеснока
- 1 маленький свежий перчик чили
- 2–3 ст. л. оливкового масла
- 1 лайм
- 1/2 ч. л. соли

Метод:

1. Накануне переложить креветки из морозильной камеры в холодильник.

2. На следующий день удалить у креветок хвостики и кишечную вену (черную полоску вдоль спинки), разрезать на несколько частей. Положить в миску, выжать сок из лайма, посолить, приправить черным перцем. Лук порубить очень мелко или нарезать кубиками по 4 мм и добавить к креветкам. Все перемешать и убрать в холодильник мариноваться на 1–3 часа. Креветки должны побелеть.

3. Огурцы нарезать кубиками по 5–7 мм и положить в миску. Перчик чили разрезать вдоль пополам, очистить от семян, мелко порубить и добавить к огурцам. Помидоры черри разрезать на 4–8 частей: сначала на 4 дольки, затем каждую дольку пополам. Переложить в миску к огурцам и чили.

4. Приготовить крем. Очистить авокадо, удалить косточки. Чеснок порубить. Перчик чили разрезать пополам, удалить семена и порубить. Положить в чашу блендера мякоть авокадо, чеснок и перец. Влить 2 ст. л. оливкового масла, выжать сок из лайма, посолить и все тщательно измельчить, добиваясь максимально однородной текстуры. При необходимости добавить еще оливкового масла и досолить. Крем должен быть очень нежным, шелковистым и сбалансированным по вкусу. Разложить крем по бокалам.

5. Перемешать креветки (без маринада) с овощами. Выложить севиче в бокалы поверх крема из авокадо. Украсить листиками кинзы. Можно дополнительно присыпать цедрой лайма, натертой на очень мелкой терке.
