Title: Шакшука быстрая и простая
Category: Main
Tags: PraCooking, breakfast, vegetarian, meatless, quick, Новый Год, Шакшука рататуй и КО
Related: falshivyy-ratatuy, medlennaya-baranya-lopatka, karpachcho-iz-obojzhennogo-lososya, salat-iz-kartofelya-s-semgoy-i-pesto, yogurtovyy-krem-s-kompotom-iz-yagod
Servings: на 2 порции
Active Time: 5 минут
Total Time: 20 минут
Source: Шакшука рататуй и КО
Image: images/shak-shakshuka-001.jpg

Шакшука – восточное блюдо, представляющее из себя яичницу на подушке из томленых перцев с помидорами и специями. Не то чтобы это сложное блюдо, но шакшука по всем правилам требует достаточно много времени. А я решила ее упростить и посмотреть, что будет – и было ничуть не хуже! Кстати, можно подготовить овощи с вечера – тогда утром вам останется только их согреть и добавить яйца и фету. Да что говорить, можно даже приготовить такую заготовку и заморозить. И тогда вкусный и сытный завтрак всегда на расстоянии вытянутой руки. Фета или брынза нетрадиционны для шакшуки, но так как я ее обожаю, то добавляю почти везде!) А еще шакшуку ну очень вкусно есть с жирным натуральным йогуртом, и, кажется, в Израиле даже так делают.

Возможность хранить и разогревать: частичная (без яиц). Заморозка: да (без яиц).

Важные приспособления: глубокая сковорода или сотейник.

Ингредиенты:

- 4 фермерских яйца
- 2 средних красных болгарских перца
- 1 большая луковица
- 2 зубчика чеснока
- 1 перец чили (по желанию)
- 2 банки по 400 г помидоров в собственном соку, нарезанных кусочками
- ½ ч.л. молотого кумина
- ½ ч.л. молотого кориандра
- щепотка шафрана (по желанию)
- щепотка копченой или обычной паприки
- щепотка сахара
- 100 г феты или брынзы
- натуральный йогурт для подачи
- маленький пучок петрушки
- оливковое масло EV
- соль, перец

Метод:

1. Лук нарезать полукольцами, перец – полосками толщиной 1 см, чеснок порубить.

2. Разогреть в глубокой сковородке оливковое масло (примерно 4 ст.л.), добавить лук, чеснок, перец и специи, и обжаривать 3–5 минут.

3. Влить помидоры, добавить хорошую щепотку соли и сахара, и тушить смесь на среднем огне без крышки примерно 15–20 минут. Смесь должна стать густой, а перцы – нежными и мягкими.

4. При помощи лопатки сделать 4 отверстия в смеси и в каждое разбить по яйцу, сохранив желток целым. Готовить пока не приготовятся яйца. Если белок не схватывается, можно накрыть крышкой на 1–2 минуты, но аккуратно – желток должен остаться жидким!

5. Посыпать фетой, порубленной петрушкой, выложить йогурт (его можно посыпать специями и немного полить маслом), слегка сдобрить шакшуку хорошим оливковым маслом и срочно есть с куском хорошего темного хлеба.
