Title: Шалтибарщай
Category: Soup
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 2–4 порции

Он же холодник, он же литовский борщ. Освежающий летний суп на кефире со свеклой, огурцом, зеленью и яйцом. Картофель подается к супу отдельно: можно слегка размять отваренную картошку или подать с запеченной, а можно сначала сварить, затем обжарить. Заправляют суп обычно кефиром, можно разбавить его водой (обычной или минеральной). Для того чтобы раскрылись ароматы зелени, лучше размять ее с солью в ступке. Подают суп со сметаной или хреном, иногда с ломтиком лимона.

Ингредиенты:
2 средние свеклы
4–5 картофелин
2–3 яйца пучок укропа и зеленого лука (50 г)
700 мл – 1 л кефира
3 огурца соль, свежемолотый черный перец этого их можно без труда очистить.

Метод:
1. Свеклу и картофель очистить щеткой под струей воды, отварить на пару до мягкости (картофель около 25 минут, свеклу около 40 минут). Можно обернуть овощи в фольгу и запечь свеклу 40–50 минут в духовке при 180 °С, а еще лучше сложить в чугунную кастрюлю, плотно закрыть крышкой и на 40–50 минут поместить в духовку.
2. Яйца залить водой, поставить на средний огонь, довести
3. до кипения, варить 3 минуты, снять кастрюлю с огня, оставить в воде на 10 минут, накрыв крышкой. Затем переложить яйца в миску с холодной водой, постучать друг об друга или о стенки миски, чтобы они треснули, и оставить
4. Зелень порубить, добавить 1 ч. л. соли, слегка растереть пестиком или деревянной ложкой, чтобы зелень отдала свой сок. Смешать с кефиром.
5. Свеклу, огурцы и одно яйцо нарезать тонкой соломкой или кубиками, или натереть на терке.
6. Заправить кефиром, при желании разбавить водой, посолить и поперчить по вкусу. Оставшиеся яйца разрезать пополам и добавить по половинке на порцию.
7. Подавать с отварным или запеченным картофелем, сметаной и хреном.