Title: Шалтибарщай
Category: Кухни нашего детства
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings:

Он же холодник, он же литовский борщ. Освежающий летний суп на кефире со свёклой, огурцом, зеленью и яйцом. Картофель подаётся к супу отдельно: можно слегка размять отваренную картошку или подать с запечённой, а можно сначала сварить, затем обжарить. Заправляют суп обычно кефиром, можно разбавить его водой (обычной или минеральной). Для того чтобы раскрылись ароматы зелени, лучше размять её с солью в ступке. Подают суп со сметаной или хреном, иногда с ломтиком лимона.

Ингредиенты:
2 средние свёклы
4–5 картофелин
2–3 яйца пучок укропа и зелёного лука (50 г)
700 мл – 1 л кефира
3 огурца соль, свежемолотый чёрный перец этого их можно без труда очистить.

Метод:
1. Свёклу и картофель очистить щёткой под струёй воды, отварить на пару до мягкости (картофель около 25 минут, свёклу около 40 минут). Можно обернуть овощи в фольгу и запечь свёклу 40–50 минут в духовке при 180 °С, а ещё лучше сложить в чугунную кастрюлю, плотно закрыть крышкой и на 40–50 минут поместить в духовку.
2. Яйца залить водой, поставить на средний огонь, довести
3. до кипения, варить 3 минуты, снять кастрюлю с огня, оставить в воде на 10 минут, накрыв крышкой. Затем переложить яйца в миску с холодной водой, постучать друг об друга или о стенки миски, чтобы они треснули, и оставить
4. Зелень порубить, добавить 1 ч. л. соли, слегка растереть пестиком или деревянной ложкой, чтобы зелень отдала свой сок. Смешать с кефиром.
5. Свёклу, огурцы и одно яйцо нарезать тонкой соломкой или кубиками, или натереть на тёрке.
6. Заправить кефиром, при желании разбавить водой, посолить и поперчить по вкусу. Оставшиеся яйца разрезать пополам и добавить по половинке на порцию.
7. Подавать с отварным или запечённым картофелем, сметаной и хреном.