Title: Шоколадное мороженое с пивом
Category: Мороженое
Tags: PraCooking, Правильное домашнее мороженое
Image: images/moro-004.jpg
Servings: на 10 порций
Source: Правильное домашнее мороженое

Мы же обещали вам необычные вкусы! Шоколад и пиво на первый взгляд не сочетаются, но в этом мороженом они составят отличную пару.

Ингредиенты:
- 250 мл молока
- 100 г сахара
- щепотка соли
- 200 г молочного шоколада
- 5 желтков
- 250 мл сливок 35%
- 200 мл пива «Гиннесс»
- 1 ч. л. ванильного экстракта

Метод:
1. В средней кастрюле нагреть молоко, сахар, соль почти до кипения.
2. Шоколад поломать на кусочки, положить в миску, сверху установить сито.
3. В отдельной миске перемешать желтки.
4. Постепенно налить в желтки 3 половника горячей молочной смеси, постоянно помешивая венчиком.
5. Перелить желтковую смесь в кастрюлю и готовить, постоянно помешивая венчиком, до консистенции крема (см. раздел «Способ приготовления кастарда»).
6. Процедить крем в миску с шоколадом, перемешать, пока шоколад полностью не растает.
7. Влить сливки, пиво и ванильный экстракт, перемешать.
8. Налить смесь в ведерко мороженицы и охлаждать до нужной консистенции.
