Title: Шоколадный кекс с чечевицей
Category: Выпечка
Rating: new

Ingredients:
1 стакан вареной чечевицы (охлажденной)
1 спелый банан
1 ст. л. с горкой какао-порошка
60 мл миндального молока (или любого другого)
мед или сахар — по вкусу
1 ч. л. разрыхлителя

Instructions:

1. В миску высыпаем чечевицу, добавляем кусочки банана, какао, разрыхлитель и молоко.
2. Тщательно измельчаем блендером до абсолютно однородной, нежной и гладкой массы. Пробуем на сладость, при желании добавляем мед.
3. Получившееся тесто переливаем в силиконовую форму или форму, застеленную пергаментом.
4. Отправляем в разогретую до 180°C духовку на 20 минут до сухой зубочистки.

Tips:

- Невероятно влажный, ароматный и по-настоящему шоколадный кекс.
- Идеальный перекус, полезный завтрак или легкий десерт.

My Notes:
