Title: Шпинатные и свекольные блинчики
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related:
Servings: 16 блинов диаметром 20 см
Active Time:
Total Time:
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-shpinatnye-i-svekolnye-blinchiki-001.jpg

на 16 блинов диаметром 20 см

Из этого теста можно приготовить блины сразу двух цветов: зеленые со шпинатом и красные со свеклой. Подготовьте тесто, затем разделите его пополам и добавьте в одну часть шпинат (половину от приведенного в рецепте количества), в другую – свеклу (тоже половину).

В готовый блин можно положить салатный лист, сметану и кусочек селедки. Или смазать сливочным сыром и добавить ломтик слабосоленой семги. Можно свернуть блины с начинкой рулетиком, нарезать на кусочки шириной 2,5-3 см и нанизать по 3 кусочка на деревянную шпажку. Или сложить блинчик пополам и еще раз пополам, чтобы получился треугольник с начинкой внутри.

Ингредиенты:

• 150 г замороженного шпината или 120 г свеклы
• 200 г муки
• 1/2 ч. л. соли
• 3 яйца
• 65 г сахара
• 600 мл молока
• 40 мл растопленного сливочного или оливкового масла
• 30 г топленого масла для смазывания сковороды

Метод:

1. Шпинат разморозить и хорошо отжать. Если у вас шпинат целыми листьями, измельчить его блендером. Свеклу нарезать кубиками и измельчить в комбайне или погружным блендером. Если их нет, можно просто натереть на самой мелкой терке с острыми зубчиками.
2. Муку с солью насыпать в большую миску.
3. Слегка взбить яйца с сахаром, влить молоко, перемешать.
4. Влить жидкую смесь в муку, помешивая венчиком, затем добавить шпинат или свеклу, тщательно перемешать и еще раз пробить блендером. Оставить тесто на 10-15 минут. Растопить масло и влить в тесто, тщательно размешивая.
5. Разогреть сковородку на среднем огне. Смазать тонким слоем топленого масла с помощью кулинарной кисточки.
6. Налить в сковородку неполный половник теста (около 60 мл), покачать, чтобы тесто растеклось по всему дну.
7. Готовить блинчики по 2 минуты с одной стороны и 30-40 секунд – с другой.


