Title: Тайский острый соус сирача
Category: Sauce
Tags: PraCooking, fermented
Source: Ферментируем правильно

Сирача – это острый соус, который широко используется в тайской и вьетнамской кухне. Вариантов этого соуса огромное множество, мой фирменный рецепт состоит из 2 отдельных ферментированных продуктов, которые я держу отдельно целый месяц, потом соединяю и получаю готовый к употреблению соус. Рекомендую сначала прочитать весь рецепт до конца, а потом уже приступать к приготовлению. Обе заготовки для сирачи нужно сделать в один день.

== Часть 1. Перцы в рассоле ==

Ингредиенты:
около 400 г свежих перцев чили (если вы не любите острое, возьмите болгарский перец или 50 на 50)
фильтрованная вода
соль (8-10% от количества воды)

Инвентарь:
700-граммовая стеклянная банка с крышкой

Инструкции:
1. При желании очистить перцы от семян. Произвольно нарезать.
2. Наполнить банку перцами на 2/3 высоты.
3. Подготовить рассол: наполнить банку с перцами фильтрованной водой так, чтобы она покрывала перцы, но не доходила до края банки 3-4 см. Поставить на весы среднюю миску или кастрюлю, обнулить и вылить туда всю воду без перцев. Отдельно отмерить 10% соли от количества воды (например, на 1000 мл воды нужно 100 г соли, 1000 x 10 ÷ 100 = 100). Хорошенько перемешать, чтобы соль растворилась.
4. Налить рассол в банку с перцами, плотно закрыть крышкой и оставить ферментироваться при комнатной температуре вдали от прямых солнечных лучей на 1 месяц.
5. В течение первой недели на поверхности рассола будет много пузырьков, это признак активности бактерий, т. е. ферментации. Пока появляются пузырьки, 1 раз в день нужно открывать банку и ложкой придавливать всплывшие перцы, чтобы они были целиком покрыты жидкостью. При желании, чтобы удерживать перцы под рассолом, можно использовать груз – банку меньшего диаметра, грузики, гидрозатвор, перекрещенные зубочистки и т. д. Это нужно, чтобы избежать контакта с кислородом, иначе на перцах может образоваться плесень или дрожжи кахм. Напомню, что для успешной лактоферментации требуется анаэробная (бескислородная) среда. Обычно через неделю-две перцы тонут сами, и необходимость их ежедневно проверять отпадает.

== Часть 2. Чеснок в меду ==

Ингредиенты:
несколько головок чеснока
около 350 г непастеризованного меда

Инвентарь:
стеклянная банка с крышкой объемом 0,5 л

Инструкции:
1. Очистить весь чеснок. Можно использовать целые зубчики, а можно их слегка раздавить, чтобы чеснок выделил полезные ферменты.
2. Положить весь чеснок в чистую банку, не доходя 5 см до верха, и заполнить медом, тоже не доходя до верха банки 5 см. Чеснок должен был полностью покрыт медом. Если мед очень густой, добавляйте его порциями, давая ему осесть на дно. Это может занять несколько часов. Плотно закрыть банку и поставить рядом с перцами при тех же условиях на 1 месяц.
3. В непастеризованном меде содержатся полезные питательные вещества, ферменты и полезные бактерии, а смесь меда с чесноком имеет свойства природного антисептика и антибиотика. Выделяемый чесноком сок постепенно сделает мед очень жидким, и через несколько дней появится первый признак ферментации, пузырьки на поверхности.
4. Несколько раз в неделю нужно слегка приоткрывать банку, чтобы выпустить скопившиеся газы, и чистой ложкой перемешивать чеснок, окуная его в мед, для равномерной ферментации. Через какое-то время чеснок станет коричневого цвета, это нормальная часть процесса.
5. Такая заготовка может стоять при комнатной температуре очень долго, как минимум год.

== Часть 3. Соус сирача – через месяц ==

Ингредиенты:
острые перцы в рассоле
чеснок в меду

Инвентарь:
600-граммовая стеклянная банка с крышкой (или несколько банок поменьше)
блендер (можно погружной)

Инструкции:
1. Слить рассол из-под ферментированных перцев в отдельную чистую банку/бутылку, закрыть крышкой и отставить пока в сторону. На дне банки с перцами останется белый осадок, это нормально.
2. Положить перцы в чашу блендера, чистой ложкой выловить 1/3 чеснока из второй банки, оставляя пока мед на месте.
3. Блендером взбить перцы с чесноком в однородную массу, попробовать. При необходимости добавить понемногу ферментированного чеснока и меда; чтобы соус получился пожиже и поострее, можно добавить чуть рассола из-под перцев. Это ваш соус, и только вы можете определить, вкусный он для вас или нет и какая у него должна быть консистенция! Так что доверяем собственным ощущениям!!
4. Перелить или переложить соус в чистые маленькие баночки, закрыть крышками, подписать, что это и когда сделано, и поставить в холодильник. Соус готов к употреблению.
5. В холодильнике соус хранится около года.

Рекомендация:
Оставшийся чеснок и мед можно закрыть и оставить при комнатной температуре. При желании можно добавить новую порцию чеснока и меда и продолжать ферментировать. Этот продукт помогает при простуде, гриппе и других респираторных и сезонных заболеваниях. Оставшийся рассол из-под перцев рекомендую подписать, указав название и дату, и поставить в холодильник. Его можно использовать как пробиотик для ферментации или как маринад для мяса и рыбы.
