Title: Скрэмбл
Category: Breakfast
Tags: PraCooking, ПРАвильные завтраки из яиц, eggs, meatless, quick
Related:
Servings: 2 порции
Active Time:
Total Time:
Source: ПРАвильные завтраки из яиц
Image: images/zavtraki-skrembl-001.jpg

Завтрак – это не просто прием пищи. Это воспоминания о путешествиях, способ помечтать или почувствовать себя героем фильма. Герой Робина Уильямса в «Двухсотлетнем человеке» открывает для себя еду, когда, будучи роботом, становится счастливым обладателем нервной и пищеварительной системы. Что он ест впервые в жизни? Американский завтрак. Scrambled eggs, бекон, фасоль. «Потрясающе! – говорит он. – И вкус, и структура – восхитительны!.. Я понимаю, что это будет уже четвертая порция, но можно мне добавки?»

Давайте порадуемся, что нам дано природой почувствовать эти восхитительные вкус и структуру. Осталось только научиться правильно готовить это блюдо.

И, конечно, скрэмбл вовсе необязательно подавать только с фасолью и беконом. Вариантов добавок к нему множество: зеленый лук, поджаренные на сливочном масле креветки, творожный сыр с зеленью, помидоры черри, разрезанные пополам, а еще любые добавки из соответствующего раздела нашего конспекта.

В нашем рецепте скрэмбла несколько секретов. Вспомните теорию: за счет добавления соли и жидкости яйца получаются более нежными. Именно это мы и делаем в рецепте: солим яйца заранее и немного разбавляем яичную массу молоком. Если вы хотите более мелкие хлопья, готовьте на небольшом огне, если крупные – сделайте огонь побольше.

Ингредиенты:
• 4 яйца
• 2 ст. л. молока или сливок
• 1 ст. л. сливочного масла
• 1/4 ч. л. соли
• свежемолотый перец

Метод:
1. Сотейник поставить на средний огонь, добавить масло.
2. Яйца смешать с молоком и солью, взбить вилкой до однородности. Дать постоять 10 минут.
3. Когда масло в сотейнике растает, вылить яйца и сразу начать их постоянно интенсивно помешивать, перемешивая схватившуюся часть с жидкой.
4. В результате должна получиться мягкая глянцевая кашица, вроде бы еще сыроватая. Вот именно сейчас-то скрэмбл и готов!
