Title: Смерребред с печенью трески и икрой
Category: Appetizer
Tags: PraCooking, fish, make-ahead, Новый год, Рыба моя, Dinner Party, multi-course
Related: seviche-iz-krevetok-s-kremom-iz-avokado, karpachcho-iz-osminoga-s-citrusovym-salatom, salat-mimoza, losos-v-teste-s-yogurtovym-sousom, ryba-moya-raspisanie
Servings: на 8 порций (или 16 маленьких)
Active Time: 20–25 минут
Total Time: 30–35 минут
Source: Рыба моя
Image: images/ryba-smerrebrod-001.jpg

Классический датский открытый бутерброд в праздничном исполнении. Для большего стола нарежьте на маленькие треугольники «на один укус». Яйца и сливочный крем можно приготовить накануне.

Возможность хранить: крем и начинку по отдельности — да. В собранном виде — нет. Заморозка: нет.

Ингредиенты:

- 4–8 перепелиных яиц
- 240 г сливочного сыра («Филадельфия», «Альметте»)
- 160 г крем-фреша или жирной сметаны (25–30%)
- 1/2 небольшого яблока («Гренни Смит», «Голден», «Симиренко»)
- 1 маленькая красная луковица
- 250–260 г печени трески (консервы)
- 1 небольшая долька лимона
- 4 ржаные или мультизлаковые булочки (или 8 ломтиков хлеба)
- оливковое масло
- 4–6 ст. л. красной икры
- несколько веточек укропа
- кресс-салат, лимонный базилик (или мелкие листики обычного зеленого)
- соль, свежемолотый черный перец

Метод:

1. Перепелиные яйца помыть, залить холодной водой, довести до кипения и варить на умеренном огне около 3 минут. Переложить в холодную воду и немного остудить. Очистить.

2. В чашу миксера положить сливочный сыр и крем-фреш (сметану), слегка посолить, поперчить и тщательно взбить. Крем должен хорошо держать форму и стать воздушнее. Убрать в холодильник.

3. Яблоко очистить от кожицы и семян и нарезать мелкими кубиками или натереть на крупной терке. Лук нарезать очень мелкими кубиками.

4. С печени трески слить масло, положить в глубокую тарелку и размять вилкой. Добавить половину лука, яблоки, слегка посолить, поперчить, сбрызнуть соком лимона и перемешать.

5. Яйца разрезать пополам.

6. Булочки разрезать вдоль пополам, чтобы получились две плоские половинки. Для подачи на один укус половинки можно разрезать по диагонали — получатся треугольники. Хлеб слегка смазать оливковым маслом и подрумянить на сковородке или в тостере, чтобы появилась тонкая корочка (но не до состояния тоста). Корочка не даст хлебу размокнуть.

7. Собрать смерребреды. На ломтик хлеба отсадить немного сливочного крема (удобнее с помощью кондитерского мешка или пакета с отрезанным уголком), затем распределить начинку из печени, сверху — икру и половинки яиц. Украсить зеленью и оставшимся луком.
