Title: Сорбет из черной смородины с мятой
Category: Dessert
Tags: PraCooking, Правильное домашнее мороженое
Related: shokoladnoe-morozhenoe-s-pivom, pravilnoe-domashnee-morozhenoe-teoriya
Servings: на 10 порций
Source: Правильное домашнее мороженое

В жаркий день нет ничего лучше сорбета — мороженого на основе ягод или фруктов и сахарного сиропа. Прохладный, воздушный, он прекрасно освежает и утоляет жажду. Кроме того, сорбет не такой калорийный, как мороженое на сливках.

Ингредиенты:
- 100 г сахара
- 400 мл воды
- 8 веточек мяты
- 500 г свежей или замороженной смородины
- 50 мл ликера кассис (по желанию)
- щепотка соли

Метод:
1. Сахар смешать с водой в небольшой кастрюле, нагреть почти до кипения. Добавить мяту, накрыть и оставить на 2 часа.
2. Смородину пробить блендером и протереть через сито, кожицу выбросить. Из сиропа удалить мяту.
3. Смешать смородиновое пюре с мятным сиропом и ликером, добавить соль.
4. Налить смесь в ведерко мороженицы и охлаждать до нужной консистенции, примерно 40 минут.

Этот сорбет прекрасно сочетается с шоколадным или ванильным мороженым.
