Title: Соус «Цезарь»
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд, Sauces
Source: ПРАвильный бутерброд
Related: domashniy-mayonez

Идеальный соус как для одноимённого салата, так и для сэндвичей и бутербродов с курицей или креветками и салатными листьями в стиле этого салата.

Ингредиенты:
1 зубчик чеснока
3 анчоуса
100 г домашнего майонеза
1 ч. л. дижонской горчицы
1 ч. л. вустерского соуса
1 ч. л. лимонного сока
15 г тёртого пармезана
соль, свежемолотый чёрный перец

Метод:
1. Чеснок и анчоусы порубить.
2. Все ингредиенты выложить в блендер и измельчить до однородного состояния. Посолить и поперчить по вкусу.
