Title: Соус «1000 островов»
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд, Соус
Source: ПРАвильный бутерброд
Related: domashniy-mayonez, ogurechniy-relish

Этот соус прекрасно дополнит любые морепродукты.

Можно заменить томатную пасту и табаско качественным острым томатным кетчупом. Вместо паприки можно добавить мелко измельченный сладкий или острый перец, а также немного мелко порубленного сладкого лука.

Ингредиенты:
100–120 г домашнего майонеза
1 ч. л. томатной пасты
1 ч. л. табаско
1 зубчик чеснока или 1/2 ч. л. сушеного чеснока
1 ст. л. огуречного релиша или мелко нарубленных маринованных огурчиков
1 ч. л. хлопьев или молотой паприки
1/2 ч. л. острой копченой паприки или щепотка молотого острого красного перца
соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Смешать домашний майонез с томатной пастой и табаско, добавить пропущенный через пресс зубчик чеснока, ложку огуречного релиша, паприку и острый перец, а также соль и черный перец по вкусу.
2. Оставить в холодильнике на 1–2 часа, чтобы ароматы смешались. Хранится такой соус в плотно закрытом контейнере или баночке в холодильнике 2–3 дня.
