Title: Спаржа: теория и рецепты
Category: Theory
Tags: PraCooking, Dinner Party, vegetarian
Source: ПРАвильная Пасха

Многие овощи можно назвать сезонными, но если говорить о приходе настоящей весны в Европе, то это, без всякого сомнения, время спаржи. В Германии прилавки со спаржей буквально повсюду. Потому что спаржа готовится быстро и просто, а вкус у нее поистине королевский.

Tips:
Виды спаржи:

Белая — самая распространенная в Германии. Довольно толстые побеги кремово-желтоватого цвета выращивают в земле, не давая на них попасть свету. Вкус очень нежный, чуть сладковатый и сочный.

Зеленая — самая распространенная в России. Может быть крупной (до 2 см в диаметре) или мелкой. Вкус слегка сладковатый, с ореховыми нотами.

Фиолетовая — самая редкая, итальянский сорт. На вкус практически не отличается от зеленой, может быть чуть слаще и с легкой горчинкой.

Выбор и хранение:
В идеале готовить спаржу в тот же день или до двух дней после сбора. Выбирайте плотные, негнущиеся ростки, желательно с увлажненным местом среза. Головки ростков должны быть компактными, плотно сомкнутыми. «Махрящиеся» головки — признак несвежести.

Хранить спаржу либо завернув неплотно в бумажное полотенце в приоткрытом пластиковом пакете, либо в банке с водой, как букет цветов, накрыв сверху пакетом.

Предупреждение: из-за содержащейся в спарже спаржевой кислоты выделения на некоторое время приобретают странноватый запах. Это совершенно безвредно.

Правила приготовления:
Чистка: у ростков удалить нижнюю жесткую часть (примерно 2 см). Зеленую спаржу можно только отрезать низ и очистить кожицу до середины стебля. Белую спаржу нужно зачистить полностью вдоль всего стебля.

Для какого блюда какой вид:
• Для кремового супа — белая спаржа.
• Для жарки — любая зеленая.
• Для запекания — толстая зеленая.
• На пару или в воде — любая спаржа.

Варка белой спаржи: отварить 7 минут при очень слабом кипении в подсоленной воде, добавив немного сахара для нейтрализации природной горчинки.

Несколько идей несложных блюд:

Жареная белая спаржа: нарезать мелкими кубиками луковицу шалота, ростки белой спаржи зачистить и разрезать каждый на 4 части. Обжарить спаржу одновременно с луком на 3–4 ст. л. топленого масла, посолить, поперчить и подавать с отварным картофелем, полив маслом из сковородки.

Спаржа-мимоза: сварить вкрутую 2 яйца. Зеленую спаржу (около 500 г) отварить 3 минуты в подсоленной воде. Быстро остудить в холодной воде, выложить на блюдо и посыпать горстью каперсов. Посыпать хлопьями морской соли, полить оливковым маслом и натереть сверху на крупной терке вареные яйца.

Зеленая спаржа в беконе: обернуть каждый росток в тонкий ломтик подкопченного бекона, выложить на слегка смазанный противень, запекать при 200 °С до хруста бекона.

Фриттата со спаржей: нарезать кубиками бекон, слегка обжарить с измельченным зубчиком чеснока. Добавить 250 г нарезанной кусочками обработанной спаржи и щепотку тимьяна. Жарить 3–4 минуты. Тем временем перемешать 4 крупных яйца с 2–3 ст. л. сливок и 20 г тертого пармезана, посолить и поперчить. Влить яичную смесь в сковородку, слегка перемешать. Посыпать 100 г раскрошенного козьего сыра и готовить на слабом огне, не перемешивая, пока яйца не начнут схватываться снизу и по краям. Поместить сковородку под горячий гриль на 1–2 минуты. Дать постоять минуту перед подачей.
