Title: Суп мисо
Category: ПРАвильные горячие супы
Tags: японская кухня, мисо, тофу, даси, быстрый
Servings: 2 порции
Total Time: 30 минут
Active Time: 15 минут
Source: ПРАвильные горячие супы – теория и практика
Image: images/sup-miso-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Рецептов супа мисо на свете не меньше, чем рецептов борща. Мы привыкли, что этот суп подают с тофу, водорослями и иногда грибами и лососем. На самом же деле гарниры могут быть самыми разными, главное, чтобы суп был приготовлен на бульоне даси с добавлением пасты мисо.

Бульон даси (авасе даси) – самый простой и быстрый бульон на Земле. Готовится он всего из двух ингредиентов – водорослей комбу и кацуобуси (тонких сухих хлопьев из копченой рыбы бонито). Комбу и кацуобуси можно купить в интернет-магазинах.

Если хотите приготовить по-настоящему вкусный суп мисо, не поленитесь найти хорошую пасту мисо. Та, что продается в пластиковых пакетах в супермаркетах, – дешевый суррогат. Мисо не стоит кипятить, она теряет аромат, вкус и пользу. Суп мисо впрок не варят, но заготовить даси на несколько дней вполне можно.

== Ингредиенты ==

- кусок комбу размером 10 х 10 см
- 10 г кацуобуси
- 6–8 грибов шиитаке
- 100 г тофу, например шелкового
- горсть водорослей вакаме
- 1–2 ст. л. пасты мисо (или больше по вкусу)
- 2 пера зеленого лука

== Инструкции ==

1. Комбу поломать на кусочки, всыпать в кастрюлю, залить 500 мл воды и оставить на некоторое время – от получаса до 3 часов.
2. Поставить кастрюлю на огонь, довести почти до кипения, сразу выключить и оставить на 10 минут. Достать комбу. Очень важно не кипятить бульон, иначе он будет горчить и может стать склизким.
3. Вернуть бульон на огонь, добавить кацуобуси, готовить 1 минуту. Снять с огня и оставить на 10 минут. Процедить.
4. Грибы разрезать на 4 части, удалив ножки. Тофу нарезать кубиками. Лук порубить.
5. Добавить в даси грибы, варить 3–4 минуты до готовности.
6. Добавить пасту мисо (начать с 1 ст. л.) и размешать до полного растворения, попробовать, если нужно добавить еще. Выключить огонь, всыпать вакаме, добавить тофу, при подаче посыпать зеленым луком.
