Title: Свекольный квас
Category: Напиток
Tags: PraCooking, fermented
Source: Ферментируем правильно

Ингредиенты:
0,5 кг красной свеклы
1 зубчик чеснока (по желанию)
соль (2,2% от количества воды)
фильтрованная вода

Инвентарь:
стеклянная банка объемом 1-1,5 л с крышкой
стеклянные бутылки с крышками
кухонные весы
разделочная доска
нож

Инструкции:
1. Свеклу нарезать на кусочки по 2-3 см, не очищая (очистить, если собираетесь использовать ее после ферментации). Положить в банку так, чтобы она занимала меньше половины объема. Добавить чеснок и залить водой, не доходя 3 см до края банки. Слить воду в емкость, стоящую на весах, рассчитать 2,2% от веса воды и отмерить это количество соли. Насыпать соль в воду, перемешать до полного растворения и залить рассол обратно в банку.
2. Плотно закрыть крышку и оставить при комнатной температуре вдали от прямого солнечного света на 3-7 дней. Время ферментации будет зависеть от температуры: чем теплее в помещении, тем быстрее пойдет процесс.
3. Раз в день необходимо перемешивать ложкой все ингредиенты, опуская всплывающие кусочки в жидкость: это поможет ферментации и одновременно не даст образоваться плесени и дрожжам кахм.
4. Когда на поверхности появятся пузырьки, попробовать. Если вкусно (по вкусу напоминает борщ), перелить в стеклянную бутылку. Квас готов. Оставшиеся кусочки либо выкинуть, либо использовать в пищу (например, с такой свеклой можно приготовить пробиотический свекольный хумус, борщ, тертый салат, кимчи из корнеплодов и т.д.).
5. Хранится в холодильнике несколько месяцев.
