Title: Тапенада
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд, Соус
Source: ПРАвильный бутерброд

Это французский густой соус родом из Прованса, готовится он из оливок, каперсов, анчоусов и, конечно, оливкового масла. Представляет собой густую пасту, подается с хлебом, крекерами или свежими овощами. Им можно фаршировать мясо, например, наполнить куриные грудки и запечь.

Классическая тапенада готовится из маслин (черных оливок), но можно использовать зеленые. Рекомендуем брать оливки с косточкой, потому что те, что продаются без косточки, сильно теряют во вкусе и аромате. В тапенаду дополнительно для вкуса и аромата можно добавить немного базилика или вяленых томатов, лимонный сок, орехи (миндаль или фундук).

Ингредиенты:
200 г маслин с косточкой
2 ст. л. каперсов
2–3 филе анчоусов
1 зубчик чеснока
5 ст. л. оливкового масла extra virgin
свежемолотый черный перец

Метод:
1. Чтобы извлечь из маслин косточки, раздавить обсушенную маслину плоской стороной ножа — она слегка треснет, и тогда косточку будет легко достать пальцами.
2. Каперсы обсушить на бумажном полотенце.
3. Анчоусы, чеснок, каперсы и маслины растереть в пасту в ступке.
4. Постепенно вливать масло, помешивая, чтобы соус стал почти кремообразным. Поперчить по вкусу. (Или измельчить все ингредиенты в блендере.)
5. Готовую тапенаду затянуть пленкой и перед подачей дать настояться в холодильнике в течение часа.
