Title: Тартар из свеклы с авокадо
Category: Appetizer
Tags: PraCooking, vegetarian, meatless, gluten-free, make-ahead, Новый год, Рыба моя, Dinner Party, multi-course
Related: seviche-iz-krevetok-s-kremom-iz-avokado, karpachcho-iz-osminoga-s-citrusovym-salatom, losos-v-teste-s-yogurtovym-sousom, kak-narezat-produkty-kubikami
Servings: на 8 порций
Active Time: 20 минут
Total Time: 1–1,5 часа (включая запекание свеклы)
Source: Рыба моя
Image: images/ryba-tartar-001.jpg

Изысканная закуска, чем-то похожая на винегрет, но с более деликатным вкусом. Свеклу можно запечь накануне — она хранится в холодильнике несколько дней. Крем из авокадо лучше готовить в день подачи (быстро окисляется). Подавать порционно через кулинарное кольцо.

Возможность хранить: свеклу — да. В собранном виде — нет. Заморозка: нет.

Ингредиенты:

- 4 средние свеклы (или 8 небольших)
- 2 лайма
- 1/2 красной луковицы
- 1/2 яблока («Гренни Смит») или 1/2 груши
- 1 стебель сельдерея
- горсть грецких орехов (или любых других)
- 200 г мягкого козьего сыра (или сыра с плесенью) — для подачи
- несколько листиков базилика и кресс-салата
- оливковое масло
- соль, свежемолотый черный перец

для крема из авокадо:
- 2 спелых авокадо
- 4–5 ст. л. оливкового масла
- 1/2 ч. л. молотого острого перца или 1/2–1 свежего чили
- 1 лайм (сок)
- соль

Метод:

1. Разогреть духовку до **200 °С (392 °F)**. Каждую свеклу по отдельности завернуть в фольгу и запечь до мягкости (40–60 минут). Проткнуть ножом — текстура должна быть как у мармелада: нежная, но упругая. Остудить, очистить и нарезать мелкими кубиками (7–8 мм).

2. Выжать сок из лайма. Лук мелко порубить.

3. Мякоть авокадо выложить в чашу блендера, добавить оливковое масло, сок лайма, лук, чили, соль. Измельчить в пюре до нежной кремовой текстуры.

4. Яблоко или грушу очистить от кожицы и семян. Нарезать мелкими кубиками или натереть на крупной терке. У сельдерея снять овощечисткой «кожицу» и нарезать очень мелкими кубиками (5 мм).

5. Разогреть сухую сковородку. На умеренном огне подрумянить орехи. Сразу переложить в другую емкость и остудить.

6. В миску положить свеклу, яблоко, сельдерей. Посолить, поперчить, добавить крем из авокадо и все тщательно перемешать. Попробовать, при необходимости досолить.

7. Выложить свеклу с кремом из авокадо в кулинарное кольцо, сверху — кнель из сыра (с помощью двух ложек). Украсить листиками кресс-салата и базилика, посыпать орехами. Капнуть несколько капель оливкового масла. По желанию посыпать цедрой лайма и молотым острым перцем.
