Title: Тайские роти с бананом
Category: Breakfast
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 6-8 шт.
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-tayskie-roti-s-bananom-001.jpg

Блинчики с бананом – roti gluay – один из самых популярных видов тайского стритфуда. Европейцы называют их блинчиками, но по сути это хлеб, тончайшая лепешка с разнообразными начинками. Чаще всего это бананы с яйцом и с шоколадно-ореховой пастой, разные фрукты и ягоды. Готовые роти с бананом разрезают на небольшие кусочки и обильно поливают сгущенкой или шоколадным соусом.

Тесто:

• 250 г муки
• 1/2 ч. л. соли
• 30 г сливочного масла
• 130 мл воды
• 1 ст. л. сгущенного молока, сахара, меда или сиропа (например агавы)
• 1/2 яйца комнатной температуры
• растительное масло для жарки (например кокосовое)

Начинка:

• 2-3 яйца
• 2-3 крупных банана
• 1/2 спелого манго

Подача:

• 3-4 ст. л. меда, сиропа или сгущенного молока
• горсть хлопьев миндаля
• немного ягод
• несколько веточек мяты

Метод:

1. Муку смешать с солью.
2. Масло растопить, добавить к нему воду, сгущенное молоко и яйцо, перемешать.
3. Влить влажные ингредиенты к сухим и вымесить однородное тесто. Это можно сделать руками или миксером. Разделить тесто на 6-8 равных кусочков, каждый подкатать в шар, обильно смазать растительным маслом, накрыть крышкой и оставить на 30-60 минут. Если нужно, тесто можно положить в холодильник и оставить на 1-2 дня. Достать за 20-30 минут до выпекания, чтобы тесто прогрелось.
4. Пока тесто отдыхает, приготовить начинку. Банан и манго очистить и нарезать тонкими ломтиками. Яйцо взболтать. Хлопья миндаля слегка подрумянить на сухой сковородке.
5. Поставить сковородку (желательно блинную, с низкими бортами) на умеренно сильный огонь, разогреть. Налить немного растительного масла, намазать им дно кулинарной кистью.
6. Положить рядом с плитой каменную или деревянную доску, слегка смазать растительным маслом. Положить на нее кусок теста и расплющить в лепешку, а затем аккуратно растянуть в очень тонкий, почти прозрачный блин по размеру дна сковородки. Толстые края можно обрезать (из всех остатков потом можно будет раскатать еще один блинчик). Приподнять тесто с одной стороны, потихоньку отделяя от доски, перенести на сковородку. Как только блинчик схватится снизу, в центр выложить в один слой бананы (примерно 1/2 банана на блинчик), влить немного яичной смеси, затем выложить 2-3 ломтика манго. Лопаткой завернуть поочередно противоположные края блинчика внутрь, как конверт. Запечатать блинчик, надавив лопаткой сверху, через пару минут перевернуть, добавить небольшой кусочек сливочного масла, через минуту снова перевернуть.
7. Перенести роти на блюдо, разрезать на 4-6 кусочков, полить медом или сгущенкой (можно тем и другим пополам), украсить ягодами, орехами, листиками мяты. Сверху можно дополнительно выложить несколько ломтиков бананов и манго.
