Title: Теория: тыква
Category: Theory
Tags: PraCooking, Очень ПРАвильные рецепты из тыквы
Related:
Servings:
Active Time:
Total Time:
Source: Очень ПРАвильные рецепты из тыквы
Image: images/tykva-teoriya-tykvy-001.jpg

Что такое осень?.. Это тыквы! Яркие, ароматные, сочные тыквы созревают в сентябре и прописываются на нашей кухне и в меню ресторанов на всю осень и зиму. Еще бы, чего только из них не готовят – закуски, салаты, супы, гарниры, хлеб, пироги и даже мороженое! А еще тыквы отлично сочетаются с разными специями – кардамоном, имбирем, тимьяном, корицей.

Среди огромного разнообразия тыкв легко запутаться… Крошечные, маленькие, гигантские – какую выбрать? На самом деле многие виды тыкв имеют в основном декоративную ценность. А едят, как правило, всего несколько разновидностей.

Самая популярная тыква – мускатная, или, как ее еще называют, баттернат. Эту тыкву в форме гитары отличает тонкая кожица и ярко-оранжевая мякоть со сладковатым вкусом. Ее ценят прежде всего за то, что в ней почти нет семян. Баттернат – практически универсальная тыква, ее едят в сыром виде, готовят из нее салаты, супы, рагу и десерты.

Еще одна разновидность мускатной тыквы – Хоккайдо. Это небольшая тыква округлой или грушевидной формы, весом обычно от 1 до 3 кг. Хоккайдо обладает тонкой кожицей и нежной мякотью с ореховым или каштановым вкусом. Благодаря небольшому размеру эта тыква подходит для фарширования. Из Хоккайдо также готовят супы, пюре, запеканки, варенье и цукаты.

Более привычные по форме округлые тыквы – твердокорая и крупноплодная. Твердокорая отличается жесткой коркой разных цветов, от светло-желтого до зеленого, и плотной мякотью. Обычно она среднего размера – от 3 до 7 кг. Лучшее применение для такой тыквы – супы и пюре. Твердокорая тыква особенно ценится за свои вкусные семечки. Кстати, именно из них в Австрии готовят знаменитое штирийское тыквенное масло. У этого вида тыквы много сортов, но некоторые из них стоит упомянуть отдельно.

Тыква акорн, или желудевая тыква – маленькая и круглая. Обычно у нее толстая темно-зеленая или серо-коричневая корка и сладкая ярко-оранжевая мякоть. Из-за небольшого размера такую тыкву удобно использовать для фарширования.

Удлиненная спагетти-тыква представляет собой нечто среднее между тыквой и кабачком. У нее волокнистая мякоть, которая по структуре напоминает спагетти, особенно в готовом виде. Кстати, эту тыкву так и подают, скручивая как пасту.

Крупноплодные тыквы обладают рыхлой и волокнистой мякотью. Отлично подходят для запекания, приготовления супов, каш и рагу. Как видно из названия, эти тыквы как правило внушительного размера (от 10 кг, но бывают и более маленькие). Именно из них делают фонари на Хэллоуин.

**Как выбирать и хранить?**

Лучше всего покупать тыквы среднего размера – 3–5 кг. Слишком крупные экземпляры могут быть горьковатыми и водянистыми на вкус. Признак зрелости тыквы – сухая плодоножка.

Тыква замечательно хранится в целом виде в течение нескольких месяцев. Держите ее в темном и прохладном месте, в идеале – при температуре +5–10 °C (41–50 °F). В разрезанном виде в холодильнике тыква хранится до 10 дней.
