Title: Теория ферментации
Category: Теория
Tags: PraCooking, fermented, theory
Source: Ферментируем правильно

Т
еория
Ферментация: определение, основные принципы и условия
ферментации, безопасность
Ферментация (квашение, брожение) служит нам для обработки
и консервации пищи с древнейших времен. Но человечество
не изобретало ферментацию – это естественный процесс, который люди
постепенно научились использовать себе во благо.
Фрукт, который не сняли с дерева, со временем наливается соком,
микроорганизмы, а особенно бактерии и дрожжи, оказавшись
в благоприятных условиях, запускают неконтролируемый процесс
брожения. В конце концов фрукт падает с дерева, разлагается
и превращается в удобрение – то есть побеждают патогенные
микроорганизмы. То есть в природе фрукты сбраживаются в результате
жизнедеятельности микроорганизмов, и такое бесконтрольное
спонтанное брожение называют гниением.
Гниение и ферментация очень схожи между собой, но между ними есть
два весьма важных отличия. Во-первых, в этих процессах участвуют
разные микроорганизмы. Во-вторых, если гниение происходит
спонтанно, то ферментация – это более контролируемый процесс, когда
мы намеренно создаем благоприятные условия для роста и размножения
необходимых нам микроорганизмов. В этом и состоит участие человека
в процессе ферментации. Любой свежий овощ или фрукт изначально
содержит как полезные бактерии, так и патогены, и чтобы запустить
ферментацию, нам необходимо создать благоприятные условия для рос-
та и размножения пробиотических микроорганизмов.
Результаты гниения и ферментации очень сильно отличаются друг
от друга. В результате гниения мы получаем компост. А конечным
продуктом ферментации обычно являются такие разнообразные
продукты, как квашеная капуста, пиво, хлеб, вино, комбуча, медовуха,
квас, кимчи, сыр, творог, кефир и так далее.
Ферментация – это процесс жизнедеятельности различных
микроорганизмов в бескислородных условиях, где источником энергии
для размножения и роста служат углеводы, белки и жиры. При этом
бактерии выделяют органические кислоты, ферменты, биологически
активные метаболиты, витамины, другие биоактивные и полезные
для нашего организма вещества.
Ферменты и кислоты, выделяемые микроорганизмами, изменяют
природу продуктов питания, расщепляя глюкозу, углеводы, белки
на более мелкие и легко усвояемые организмом элементы.
В этом конспекте мы рассмотрим и научимся использовать
молочнокислую, или лактоферментацию. Молочнокислые бактерии
(лактобациллы) используют углеводы в продуктах как источник энергии,
при этом сбраживая их до молочной кислоты. Молочная кислота,
выделяющаяся при брожении, служит естественным консервантом,
замедляет рост других микроорганизмов (в том числе патогенов)
и регулирует развитие самих молочнокислых бактерий. Поэтому
правильно приготовленный ферментированный продукт безопасен
для употребления и может храниться дольше.
Но чтобы он действительно получился вкусным и безопасным, нужно
соблюсти несколько условий: выбрать качественное сырье, соблюсти
температуру и время ферментации, обеспечить бескислородную
среду. Об этих и других факторах, влияющих на качество продукта,
поговорим подробнее.
Качество ингредиентов
Напрямую влияет на процесс и результат ферментации. Чтобы
ферментация прошла правильно, очень важно выбирать только свежие
фрукты и овощи, не переспелые и без признаков гниения.
По возможности лучше выбирать органические и сезонные продукты,
в идеале – выращенные своими руками, так как в них содержится
намного больше питательных веществ, чем в обычных фруктах
и овощах.
Если фрукты/овощи перезрели или начали портиться, не стоит
использовать их для ферментации: скорее всего, вместо полезной
микрофлоры первыми успеют размножиться патогенные гнилостные
микроорганизмы. То есть конечный продукт будет не только
невкусным, но возможно и небезопасным для здоровья.
Вода
Для напитков и некоторых рецептов с овощами нужна чистая вода.
Не советую использовать хлорированную воду из-под крана! Хлорка
уничтожает патогенные микроорганизмы, но вместе с ними убивает
и полезные. Что делать, если у вас есть только хлорированная вода?
Хлор из воды улетучивается при отстаивании (примерно за сутки-двое).
Заодно оседают примеси, такие как тяжелые металлы. Кроме того,
от хлорки можно избавиться кипячением и замораживанием,
но на замораживание уходит слишком много времени.
Можно использовать бутилированную воду, но это дорого, пагубно
для окружающей среды и не всегда в бутылках вода чистая – иногда
она хуже, чем из-под крана.
Лучше всего подойдет фильтрованная вода. Тут вариантов много,
выбирайте на свой вкус и бюджет. Можно использовать и обычный
фильтр-кувшин с угольным фильтром.
Соль
Для ферментации важны качество и количество соли. Лучше всего
использовать неочищенную природную соль с высоким содержанием
минералов: она обеспечит благоприятную среду для бактерий.
Хорошо подойдут морская, каменная и гималайская соль. Существует
ошибочное мнение, что чем больше соли, тем безопаснее, но на самом
деле для каждого рецепта оптимальное количество соли свое. Зачастую
избыток соли тормозит рост необходимых микроорганизмов
и способствует росту более терпимых к соли грибков.
Температура
Для различных рецептов рекомендованная температура ферментации
будет разной. Если температура ниже указанной в рецепте, процесс
ферментации пойдет слишком медленно и в продукте могут развиться
гнилостные бактерии или плесень. Чтобы ферментация шла успешно,
необходимо повысить температуру. Для этого можно найти более
теплое место в доме, укутать посуду в плед, поставить поближе
к обогревателю, в коробку, утепленную пенопластом, или в чуть
подогретую духовку. Но будьте осторожны, чтобы не перегреть ее
и не пастеризовать продукт – температура не должна быть выше 28 оС.
И наоборот, если температура слишком высокая, то процесс пойдет
слишком быстро, что тоже не всегда хорошо, а в некоторых случаях
может привести либо к порче продукта, либо, если температура выше
30-32 оС, вовсе убить все бактерии и прервать процесс ферментации.
Если температура слишком высокая, можно найти либо более
прохладное место в доме, например поставить на каменный пол, либо
поставить в пластмассовую емкость с холодной водой и менять эту воду
2 раза в сутки.
Солнечный свет
Лактобактерии не любят прямых солнечных лучей. Не нужно
ставить посуду с ферментируемым продуктом в шкаф или чулан:
свет – это норма, но прямые солнечные лучи могут нарушить
баланс микроорганизмов в ферментированном продукте и частично
пастеризовать его. Что, в свою очередь, может привести
к нежелательным последствиям.
Бескислородная среда
Для безопасной и эффективной ферментации крайне важно обеспечить
среду без доступа кислорода. Сделать это можно несколькими
способами. Можно использовать специальные банки с гидрозатворами
и грузики. Можно самим придумать импровизированный гнет
из плоских камней или какого-нибудь тяжелого предмета, чтобы
все ингредиенты были покрыты рассолом. Способ поддержания
бескислородных условий оговаривается в каждом рецепте.
Время
Время ферментации – тоже немаловажный фактор, влияющий
на процесс и результат. Время ферментации напрямую зависит
от температуры. Чем выше температура, тем быстрее пойдет
ферментация и тем раньше продукт будет готов. И наоборот, чем
ниже температура, тем больше времени понадобится. Не всегда тепло
и быстро – это хорошо. Зачастую слишком высокая температура
и слишком быстрая ферментация приводят к тому, что продукт
перекисает и становится непригодным для употребления. Иногда
необходимо как можно быстрее убрать продукт в холодильник, чтобы
замедлить ферментацию и предохранить продукт от порчи. Как
и в случае с температурой и количеством соли, время ферментации
будет разным для разных продуктов и указано для каждого рецепта.
Прочие факторы
Ферментация – это живой процесс, и на него влияют самые разные
факторы, помимо упомянутых выше. Сюда относятся и микроклимат
кухни, и наличие домашних животных, и чистящие средства, которые
используются на кухне, и средства гигиены, такие как мыло, которым вы
моете руки, особенно перед приготовлением рецепта, и даже настроение
– наверняка слышали, что когда печешь хлеб в расстроенных чувствах,
он не поднимется как надо.
Все эти условия очень индивидуальны. В живой ферментации не всегда
возможно контролировать все условия и процессы и не всегда удается
точно определить причину неудачи. Но не расстраивайтесь, неудачи
случаются даже у тех, кто занимается ферментацией уже очень давно.
К тому же, ошибки помогают лучше понять процесс, а значит, дают вам
уверенность в будущем успехе.
Посуда и инвентарь
Чтобы делать ферментированные продукты, – например, по рецептам
из этого конспекта, – не нужно специальное оборудование.
Вам понадобятся самые обычные инструменты, которые уже есть
на вашей кухне. Можно многократно использовать уже имеющиеся
стеклянные банки и бутылки с крышками. Посуду рекомендую брать
либо стеклянную, либо специальную глиняную для ферментации.
Не советую пользоваться никаким пластиком, даже пищевым. За счет
высокого содержания органических кислот ферментированные продукты
впитывают микросоединения из пластика, которые могут повредить
нашему здоровью. В качестве груза можно приспособить плоские чистые
камни, тяжелые стеклянные подсвечники небольшого диаметра или
другой тяжелый предмет.
При желании можно приобрести стеклянные банки с гидрозатворами
для ферментации овощей и стеклянные бутылки с бугельными пробками
для напитков, специальные глиняные емкости для квашения с грузом,
стеклянные грузики. Для нарезки овощей и шинковки капусты хорошо
подойдет шинковка или специальная насадка для шинкования
у кухонного комбайна. Эти приспособления сильно экономят время –
например, с их помощью вы легко сможете заготовить на зиму сразу
несколько килограммов квашеной капусты. Но и без шинковки можно
обойтись, обыкновенный кухонный нож и доска для нарезки тоже
замечательно подойдут.
Наверное, единственное приспособление, которым я очень рекомендую
обзавестись, – это кухонные весы. С ними вам будет намного проще
высчитать, сколько нужно взять соли. Соль играет очень важную роль
в создании тех самых благоприятных условий для жизнедеятельности
бактерий, про которые мы говорили в начале. Но при желании можно
обойтись и без весов и пользоваться мерными либо обычными столовыми
и чайными ложками.
Для квашения капусты и некоторых овощей вам очень пригодится
деревянная колотушка, ею намного удобнее утрамбовывать ингредиенты
в банке. Но если ее нет, всегда можно использовать либо собственный
кулак, если позволяет диаметр банки, либо деревянную скалку без ручек,
либо что-нибудь подобное.
Рекомендуемый инвентарь:
• Кухонные весы
• Острый нож
• Разделочная доска
• Стеклянные банки (новые или б/у) с крышками
• Стеклянные бутылки с закручивающимися или бугельными пробками
• Деревянная толкушка
• Мерные ложки (базовый набор: 1 ст. л., 1/2 ст. л., 1 ч. л., 1/2 ч. л.,
1/4 ч. л.) или обычные столовые и чайные ложки
• Погружной блендер со стаканом: для приготовления майонеза
по рецепту потребуется блендер со стаканом определенного диаметра
(обычно они продаются с подходящими стаканами, но можно
приспособить что-то из уже имеющегося дома)
• Кусок марли либо другой ткани (потребуется для приготовления
творога)
• Ситечко и воронка примерно одинакового диаметра, лучше всего
пластиковые (для кисломолочных продуктов)
Ингредиенты:
Для рецептов из раздела кисломолочных продуктов вам понадобится
культура молочного гриба. Жители Европы и Америки могут заранее
приобрести ее на Amazon или Ebay. Если вы живете в России, то можно
найти в Инстаграме Марию @marikapaprikaaa: она отправляет
по всей России и по части Европы, либо купить молочный гриб в других
интернет-магазинах или взять у знакомых.
Кроме того, вам понадобятся подсластители: сахар, мед, сироп
топинамбура и др.
Что такое стартер?
Это порошок или жидкость, содержащая живые бактерии, полезные
для человеческого организма.
Что может служить стартером?
• пробиотические капсулы
• рассол из-под любых ферментированных овощей
• закваски (хлебная, имбирная и т. д.)
• водный кефир
• молочный кефир
• комбуча
• молочная сыворотка
• коджи
• йогуртовая культура (Виили, порошок стартер, покупной йогурт
с живыми бактериями)
Важно: все это должно быть непастеризованное, то есть без какой-либо
тепловой обработки!
Для каких продуктов нужен стартер?
• хлеб на закваске
• комбуча и ее разновидности (джун, тибетский гриб, островитянка)
• водный кефир
• кисломолочные продукты из пастеризованного молока
• пастеризованные овощи, фрукты (кетчуп, другие соусы и заправки,
вареное чатни, вареная аджика)
• йогурт (можно готовить йогурт без стартера, но тогда он сквасится
за счет диких бактерий, с непредсказуемым результатом)
• кефир
• сырое мясо/рыба (недостаточно углеводов)
• специализированные продукты (мисо, соевый соус, темпе и т. д.)
Для каких продуктов стартер желателен, но НЕ необходим?
• имбирное пиво
• лимонад
• «Фанта»
• свекольный квас
• уксус
Для каких продуктов стартер не нужен?
Так как лактобактерии живут на очень многих поверхностях: на нашем
теле, на посуде, на овощах, фруктах и т. п. – то можно рассчитывать,
что в большинстве случаев они смогут запустить процесс ферментации
без всякого стартера. Итак, без стартера обойдутся:
• свежие овощи и фрукты (квасы, лимонады)
• зерновые продукты (кроме хлеба), к примеру реджувелак
• бобовые
• орехи и семечки
• кисломолочные продукты из непастеризованного молока
В этом конспекте стартеры собраны в разделе соусов и кисломолочных
продуктов.
Санитария:
Как подготовить рабочую поверхность, тару и сырье для ферментации?
Помните, что в состав чистящих и моющих средств входят
антибактериальные компоненты для уничтожения всех без исклю-
чения микроорганизмов. Так как ферментация – это процесс
жизнедеятельности полезных для нас микроорганизмов, то остатки
моющих средств могут нарушить ход этого процесса. Вдобавок
для запуска процесса ферментации, и особенно лактоферментации,
нам необходимы полезные молочнокислые бактерии, которые живут
везде – и в воздухе, и на наших руках, и на свежих овощах и фруктах.
Запуск, процесс и конечный результат ферментации напрямую зависят
от бактерий, живущих на свежих ингредиентах. Поэтому не надо
слишком тщательно мыть и стерилизовать все поверхности, банки
и овощи! При соблюдении необходимых условий уже с первых минут
в банке с нарезанной капустой, заправленной правильным количеством
соли, запускается метаболизм бактерий.
Бактерии сразу же начинают выделять молочную кислоту, которая
создает очень кислую среду. Эта среда угнетает патогенные
микроорганизмы и одновременно создает идеальные условия для роста
полезных для нас лактобацилл. В результате все пространство банки
становится непригодным для роста патогенов и благоприятным
для правильного протекания ферментации.
Мои главные помощники для уборки кухни и других помещений – это сода,
соль, белый уксус. А также энзимный очиститель, мыло моряков, чистящая паста,
которые я изготавливаю сама.
Для стерилизации стеклянной тары, которая уже была в употреблении, проще
всего обдать ее кипятком или простерилизовать в духовке или посудомойке.
Новую стеклянную тару достаточно просто вымыть с обычным средством
для мытья посуды, а затем тщательно прополоскать, чтобы убрать остатки
средства. Помните, что в состав чистящих и моющих средств входят
антибактериальные компоненты для уничтожения всех микроорганизмов.
Разбор самых частых ошибок во фруктово-овощной молочнокислой
ферментации
Если что-то идет не так, у вас есть несколько вариантов действия.
Прежде всего нужно определить, съедобен ли еще ферментированный продукт.
Можно ли это есть? Используем все чувства восприятия, данные нам природой.
Для начала смотрим на банку или бутылку с продуктом. Если сверху есть
пушистый налет плесени, то действуем в зависимости от вашей смелости
и в соответствии с таблицей, приведенной ниже. Если на вид все ок, переходим
к обонянию. Открываем емкость и нюхаем. В процессе жизнедеятельности
микроорганизмов образуется углекислый газ, и в некоторых ферментированных
продуктах и особенно квашеной капусте это проявляется как характерный запах
кишечных газов. Это нормально! Если запах в высшей степени неприятный
и вызывает рвотный позыв – выкинуть содержимое. Если с запахом все в порядке,
переходим к вкусовым рецепторам. Пробуете совсем чуть-чуть, если с продуктом
что-то не то, от такого маленького количества плохо вам не будет. Если рвотного
позыва нет и вам вкусно, значит, все в порядке и продукт можно есть.
Бывает так, что шестое чувство шепчет: что-то не то. Если вы все же сомневаетесь,
такой продукт лучше не есть.
Следующий этап – воспользоваться списком самых часто встречающихся ошибок
в ферментации.
3 главных правила молочнокислого квашения:
1. Корректное количество соли.
2. Ингредиенты должны быть покрыты рассолом или плавать в нем, чтобы
не было доступа кислорода.
3. Оптимальный температурный режим (свой для разных продуктов).
Чаще всего проблемы с ферментированными продуктами связаны с деятель-
ностью микроорганизмов. И самые распространенные факторы, влияющие
на возникновение проблем, – это температура и количество соли.
Проблема Возможная причина Что делать
Белая пленка на -Недостаточно соли По возможности
поверхности (присутствие -Низкая кислотность очистить поверхность,
дрожжей кахм) -Использовали овощи протереть внутреннюю
с высоким содержанием поверхность банки и
сахара крышку белым уксусом,
-Слишком высокая утрамбовать получше и
температура использовать груз либо
-В банке слишком ежедневно утрамбовывать
много свободного ингредиенты, чтобы они
места, ингредиенты были покрыты рассолом.
не полностью Убрать в холодильник, если
погружены в рассол/ недостаточно естественного
воду и подвергаются рассола – добавить немного
воздействию кислорода 2%-го солевого раствора.
Есть безопасно, если не
изменился вкус.
Розовый цвет у квашеной -Избыток соли Выкинуть.
капусты -Преобладание дрожжевых
грибков
Слишком кислая капуста Температура ферментации Можно есть, хранить
выше +29 °С в холодильнике.
Белый осадок на дне банки Скопление дрожжевых Если не слишком много
организмов, нормальная (слой до 0,5 см), продукт
часть процесса пригоден в пищу. Если
ферментации намного больше, лучше
выкинуть.
Мягкая капуста Слишком высокая Можно есть, ничем
температура ферментации не исправить.
или недостаточное
количество соли
Зеленая, сероватая плесень -Кусочки овощей Решать вам, можно снять
оказались над 2-3 см верхнего слоя и есть,
поверхностью рассола если вкус не изменен. Если
и подверглись не уверены – выкидывайте.
воздействию кислорода
Черная, розовая, Выкинуть.
-Недостаточно соли
оранжевая плесень
-Слишком высокая
температура
-Несвежее сырье
-Банка заполнена
ферментом меньше чем
на 70-80%
Слизь в ферменте -Слишком низкая Выкинуть.
температура ферментации
-Нехватка соли
Дрожжи кахм
Некоторые из вас, возможно, уже сталкивались дрожжами кахм – они
дают характерный белый налет на поверхности ферментированного
продукта, который расползается при прикосновении. Чаще всего кахм
появляются на ферментированных перцах, свекле и огурцах.
Так что же такое этот налет и что с ним делать?
Кахм – это пленка из нескольких штаммов дрожжевых культур,
образующаяся на поверхности ферментированных продуктов
и напитков в присутствии кислорода. Кахм расщепляет органические
кислоты на поверхности ферментированного продукта, понижая его
кислотность и создавая благоприятные условия для роста патогенных
микроорганизмов, которые могут привести к порче продукта.
Кахм безопасен для здоровья человека, но может ухудшить вкус, запах
и структуру ферментированных продуктов. Если вовремя не удалить
образующийся налет, продукт может окончательно испортиться.
Возможные причины образования кахм:
• нехватка соли
• низкая кислотность
• слишком высокая температура, особенно на начальной стадии
ферментации
• избыток свободного места (т. е. кислорода) в банке
• ингредиенты не полностью погружены в рассол/воду
Что делать?
Полностью избавиться от кахм вряд ли получится. Но если
у ферментированного продукта не изменился вкус, запах и текстура,
можно сделать следующее.
Сначала по возможности очистить поверхность, можно аккуратно
промокнуть бумажным полотенцем, затем протереть изнутри банку
выше уровня ферментированного продукта и крышку белым уксусом.
После этого хранить продукт в холодильнике.
Как предотвратить появление кахм?
1. Регулярно перемешивать, чтобы предотвратить образование налета.
Особенно это касается жидкостей.
2. Мельче резать ингредиенты, чтобы увеличить поверхность,
открытую для воздействия кисломолочных бактерий. Тогда среда
быстрее станет кислой.
3. Ферментировать при более низких температурах.
4. Тщательно мыть посуду для ферментирования.
5. Точно отмерять количество соли.
6. Следить, чтобы все кусочки ферментируемых продуктов были
покрыты жидкостью.
Но даже эти меры не всегда смогут на 100% предотвратить появление
кахм. Главное – не переживать и не расстраиваться. Такое случается
абсолютно со всеми, даже при огромном опыте в ферментации, ведь
контролировать все условия просто невозможно.
Хранение
Ферментированные продукты рекомендуется хранить в плотно
закрытой стеклянной таре в холодильнике.
Несмотря на то, что продукты издревле ферментировали как раз
для того, чтобы увеличить срок их хранения, в современных условиях
удобнее всего хранить ферментированные продукты и напитки
в холодильнике. При таких низких температурах процесс ферментации
значительно замедляется и пробиотические бактерии находятся
в полусонном состоянии, намного медленнее расщепляют углеводы
и размножаются, а значит, и срок годности продукта сильно
удлиняется.
Каждый продукт из этого конспекта имеет свои сроки хранения,
которые будут указаны под соответствующим рецептом. Некоторые
продукты можно хранить и при комнатной температуре, но тогда срок
хранения намного уменьшится, и вам придется постоянно за ними
следить, а в некоторых случаях помогать продукту дольше оставаться
свежим при комнатной температуре.