Title: Теория ферментации
Category: Теория
Tags: PraCooking, fermented
Source: Ферментируем правильно

== Ферментация: определение, основные принципы и условия ==

Ферментация (квашение, брожение) служит нам для обработки и консервации пищи с древнейших времен. Но человечество не изобретало ферментацию — это естественный процесс, который люди постепенно научились использовать себе во благо.

Фрукт, который не сняли с дерева, со временем наливается соком, микроорганизмы, а особенно бактерии и дрожжи, оказавшись в благоприятных условиях, запускают неконтролируемый процесс брожения. В конце концов фрукт падает с дерева, разлагается и превращается в удобрение — то есть побеждают патогенные микроорганизмы. То есть в природе фрукты сбраживаются в результате жизнедеятельности микроорганизмов, и такое бесконтрольное спонтанное брожение называют гниением.

Гниение и ферментация очень схожи между собой, но между ними есть два весьма важных отличия. Во-первых, в этих процессах участвуют разные микроорганизмы. Во-вторых, если гниение происходит спонтанно, то ферментация — это более контролируемый процесс, когда мы намеренно создаем благоприятные условия для роста и размножения необходимых нам микроорганизмов. Любой свежий овощ или фрукт изначально содержит как полезные бактерии, так и патогены, и чтобы запустить ферментацию, нам необходимо создать благоприятные условия для роста и размножения пробиотических микроорганизмов.

Результаты гниения и ферментации очень сильно отличаются друг от друга. В результате гниения мы получаем компост. А конечным продуктом ферментации обычно являются такие разнообразные продукты, как квашеная капуста, пиво, хлеб, вино, комбуча, медовуха, квас, кимчи, сыр, творог, кефир и так далее.

Ферментация — это процесс жизнедеятельности различных микроорганизмов в бескислородных условиях, где источником энергии для размножения и роста служат углеводы, белки и жиры. При этом бактерии выделяют органические кислоты, ферменты, биологически активные метаболиты, витамины, другие биоактивные и полезные для нашего организма вещества. Ферменты и кислоты, выделяемые микроорганизмами, изменяют природу продуктов питания, расщепляя глюкозу, углеводы, белки на более мелкие и легко усвояемые организмом элементы.

В этом конспекте мы рассмотрим и научимся использовать молочнокислую, или лакто-ферментацию. Молочнокислые бактерии (лактобациллы) используют углеводы в продуктах как источник энергии, при этом сбраживая их до молочной кислоты. Молочная кислота, выделяющаяся при брожении, служит естественным консервантом, замедляет рост других микроорганизмов (в том числе патогенов) и регулирует развитие самих молочнокислых бактерий. Поэтому правильно приготовленный ферментированный продукт безопасен для употребления и может храниться дольше.

Но чтобы он действительно получился вкусным и безопасным, нужно соблюсти несколько условий: выбрать качественное сырье, соблюсти температуру и время ферментации, обеспечить бескислородную среду. Об этих и других факторах, влияющих на качество продукта, поговорим подробнее.


== Условия успешной ферментации ==

Качество ингредиентов

Напрямую влияет на процесс и результат ферментации. Чтобы ферментация прошла правильно, очень важно выбирать только свежие фрукты и овощи, не переспелые и без признаков гниения. По возможности лучше выбирать органические и сезонные продукты, в идеале — выращенные своими руками, так как в них содержится намного больше питательных веществ, чем в обычных фруктах и овощах.

Если фрукты/овощи перезрели или начали портиться, не стоит использовать их для ферментации: скорее всего, вместо полезной микрофлоры первыми успеют размножиться патогенные гнилостные микроорганизмы. То есть конечный продукт будет не только невкусным, но возможно и небезопасным для здоровья.

Вода

Для напитков и некоторых рецептов с овощами нужна чистая вода. Не советую использовать хлорированную воду из-под крана — хлорка уничтожает патогенные микроорганизмы, но вместе с ними убивает и полезные. Хлор из воды улетучивается при отстаивании (примерно за сутки-двое). Заодно оседают примеси, такие как тяжелые металлы. Кроме того, от хлорки можно избавиться кипячением и замораживанием, но на замораживание уходит слишком много времени. Лучше всего подойдет фильтрованная вода — можно использовать обычный фильтр-кувшин с угольным фильтром.

Соль

Для ферментации важны качество и количество соли. Лучше всего использовать неочищенную природную соль с высоким содержанием минералов: она обеспечит благоприятную среду для бактерий. Хорошо подойдут морская, каменная и гималайская соль. Существует ошибочное мнение, что чем больше соли, тем безопаснее, но на самом деле для каждого рецепта оптимальное количество соли свое. Зачастую избыток соли тормозит рост необходимых микроорганизмов и способствует росту более терпимых к соли грибков.

Температура

Для различных рецептов рекомендованная температура ферментации будет разной. Если температура ниже указанной в рецепте, процесс ферментации пойдет слишком медленно и в продукте могут развиться гнилостные бактерии или плесень. Чтобы ферментация шла успешно, необходимо повысить температуру. Для этого можно найти более теплое место в доме, укутать посуду в плед, поставить поближе к обогревателю, в коробку, утепленную пенопластом, или в чуть подогретую духовку. Но будьте осторожны — температура не должна быть выше 28°С, чтобы не пастеризовать продукт.

И наоборот, если температура слишком высокая, то процесс пойдет слишком быстро, что тоже не всегда хорошо, а в некоторых случаях может привести либо к порче продукта, либо, если температура выше 30-32°С, вовсе убить все бактерии и прервать процесс ферментации. Если температура слишком высокая, можно найти либо более прохладное место в доме (например, поставить на каменный пол), либо поставить в пластмассовую емкость с холодной водой и менять эту воду 2 раза в сутки.

Солнечный свет

Лактобактерии не любят прямых солнечных лучей. Не нужно ставить посуду с ферментируемым продуктом в шкаф или чулан: свет — это норма, но прямые солнечные лучи могут нарушить баланс микроорганизмов в ферментированном продукте и частично пастеризовать его.

Бескислородная среда

Для безопасной и эффективной ферментации крайне важно обеспечить среду без доступа кислорода. Сделать это можно несколькими способами: использовать специальные банки с гидрозатворами и грузики, либо самим придумать импровизированный гнет из плоских камней или какого-нибудь тяжелого предмета, чтобы все ингредиенты были покрыты рассолом. Способ поддержания бескислородных условий оговаривается в каждом рецепте.

Время

Время ферментации — тоже немаловажный фактор. Оно напрямую зависит от температуры: чем выше температура, тем быстрее пойдет ферментация и тем раньше продукт будет готов, и наоборот. Не всегда тепло и быстро — это хорошо. Зачастую слишком высокая температура и слишком быстрая ферментация приводят к тому, что продукт перекисает и становится непригодным для употребления. Иногда необходимо как можно быстрее убрать продукт в холодильник, чтобы замедлить ферментацию и предохранить его от порчи. Время ферментации будет разным для разных продуктов и указано для каждого рецепта.

Прочие факторы

Ферментация — это живой процесс, и на него влияют самые разные факторы, помимо упомянутых выше. Сюда относятся и микроклимат кухни, и наличие домашних животных, и чистящие средства, которые используются на кухне, и средства гигиены, такие как мыло, которым вы моете руки, особенно перед приготовлением рецепта, и даже настроение — наверняка слышали, что когда печешь хлеб в расстроенных чувствах, он не поднимется как надо.

Все эти условия очень индивидуальны. В живой ферментации не всегда возможно контролировать все условия и процессы, и не всегда удается точно определить причину неудачи. Но не расстраивайтесь — неудачи случаются даже у тех, кто занимается ферментацией уже очень давно. К тому же ошибки помогают лучше понять процесс, а значит, дают вам уверенность в будущем успехе.


== Посуда и инвентарь ==

Чтобы делать ферментированные продукты по рецептам из этого конспекта, не нужно специальное оборудование. Вам понадобятся самые обычные инструменты, которые уже есть на вашей кухне. Можно многократно использовать уже имеющиеся стеклянные банки и бутылки с крышками. Посуду рекомендую брать либо стеклянную, либо специальную глиняную для ферментации. Не советую пользоваться никаким пластиком, даже пищевым — за счет высокого содержания органических кислот ферментированные продукты впитывают микросоединения из пластика.

При желании можно приобрести стеклянные банки с гидрозатворами для ферментации овощей, стеклянные бутылки с бугельными пробками для напитков, специальные глиняные емкости для квашения с грузом, стеклянные грузики. Для нарезки овощей и шинковки капусты хорошо подойдет шинковка или специальная насадка у кухонного комбайна — они сильно экономят время.

Наверное, единственное приспособление, которым я очень рекомендую обзавестись — это кухонные весы. С ними вам будет намного проще высчитать, сколько нужно взять соли. Для квашения капусты и некоторых овощей вам также пригодится деревянная колотушка, ею намного удобнее утрамбовывать ингредиенты в банке.

Рекомендуемый инвентарь:
• Кухонные весы
• Острый нож и разделочная доска
• Стеклянные банки (новые или б/у) с крышками
• Стеклянные бутылки с закручивающимися или бугельными пробками
• Деревянная толкушка
• Мерные ложки (1 ст. л., 1/2 ст. л., 1 ч. л., 1/2 ч. л., 1/4 ч. л.) или обычные столовые и чайные ложки
• Погружной блендер со стаканом (для приготовления майонеза)
• Кусок марли либо другой ткани (для приготовления творога)
• Ситечко и воронка примерно одинакового диаметра (для кисломолочных продуктов)


== Что такое стартер? ==

Стартер — это порошок или жидкость, содержащая живые бактерии, полезные для человеческого организма.

Что может служить стартером:
• пробиотические капсулы
• рассол из-под любых ферментированных овощей
• закваски (хлебная, имбирная и т. д.)
• водный кефир, молочный кефир, комбуча
• молочная сыворотка, коджи
• йогуртовая культура (Виили, порошок-стартер, покупной йогурт с живыми бактериями)

Важно: все это должно быть непастеризованное, то есть без какой-либо тепловой обработки!

Для каких продуктов нужен стартер:
• хлеб на закваске
• комбуча и ее разновидности (джун, тибетский гриб, островитянка)
• водный кефир, кефир из пастеризованного молока, йогурт из пастеризованного молока
• пастеризованные овощи и фрукты (кетчуп, другие соусы и заправки, вареное чатни, вареная аджика)
• специализированные продукты (мисо, соевый соус, темпе и т. д.)
• сырое мясо/рыба (недостаточно углеводов)

Для каких продуктов стартер желателен, но НЕ необходим:
• имбирное пиво, лимонад, «Фанта», свекольный квас, уксус

Для каких продуктов стартер не нужен:
Так как лактобактерии живут на очень многих поверхностях — на нашем теле, на посуде, на овощах и фруктах — то в большинстве случаев они смогут запустить процесс ферментации без всякого стартера. Без стартера обойдутся: свежие овощи и фрукты (квасы, лимонады), зерновые продукты (кроме хлеба), бобовые, орехи и семечки, кисломолочные продукты из непастеризованного молока.


== Санитария ==

Помните, что в состав чистящих и моющих средств входят антибактериальные компоненты для уничтожения всех без исключения микроорганизмов. Так как ферментация — это процесс жизнедеятельности полезных для нас микроорганизмов, то остатки моющих средств могут нарушить ход этого процесса.

Для запуска лактоферментации нам необходимы полезные молочнокислые бактерии, которые живут везде — и в воздухе, и на наших руках, и на свежих овощах и фруктах. Поэтому не надо слишком тщательно мыть и стерилизовать все поверхности, банки и овощи! При соблюдении необходимых условий уже с первых минут в банке с нарезанной капустой, заправленной правильным количеством соли, запускается метаболизм бактерий. Бактерии сразу же начинают выделять молочную кислоту, которая создает очень кислую среду, угнетающую патогенные микроорганизмы и одновременно создающую идеальные условия для роста полезных лактобацилл.

Для стерилизации стеклянной тары, которая уже была в употреблении, проще всего обдать ее кипятком или простерилизовать в духовке или посудомойке. Новую стеклянную тару достаточно просто вымыть с обычным средством для мытья посуды, а затем тщательно прополоскать, чтобы убрать остатки средства.

Мои главные помощники для уборки кухни — это сода, соль, белый уксус, а также энзимный очиститель, мыло моряков и чистящая паста, которые я изготавливаю сама.


== Разбор самых частых ошибок ==

Если что-то идет не так, сначала нужно определить, съедобен ли еще ферментированный продукт. Используем все чувства восприятия:

1. Смотрим на банку или бутылку. Если сверху есть пушистый налет плесени, действуем в зависимости от таблицы ниже.
2. Нюхаем. В процессе жизнедеятельности микроорганизмов образуется углекислый газ, и в некоторых ферментированных продуктах и особенно в квашеной капусте это проявляется как характерный запах кишечных газов — это нормально! Если запах в высшей степени неприятный и вызывает рвотный позыв — выкинуть содержимое.
3. Пробуем совсем чуть-чуть. Если рвотного позыва нет и вам вкусно — все в порядке. Если шестое чувство шепчет «что-то не то» — такой продукт лучше не есть.

3 главных правила молочнокислого квашения:
1. Корректное количество соли.
2. Ингредиенты должны быть покрыты рассолом или плавать в нем — без доступа кислорода.
3. Оптимальный температурный режим (свой для разных продуктов).

Таблица частых проблем:

| Проблема | Возможная причина | Что делать |
|---|---|---|
| Белая пленка на поверхности (дрожжи кахм) | Недостаточно соли; низкая кислотность; овощи с высоким содержанием сахара; слишком высокая температура; ингредиенты не покрыты рассолом | По возможности очистить поверхность, протереть внутри банку и крышку белым уксусом, утрамбовать и использовать груз. Убрать в холодильник, если недостаточно рассола — добавить 2%-й солевой раствор. Есть безопасно, если не изменился вкус. |
| Розовый цвет у квашеной капусты | Избыток соли; преобладание дрожжевых грибков | Выкинуть. |
| Слишком кислая капуста | Температура ферментации выше +29°С | Можно есть, хранить в холодильнике. |
| Белый осадок на дне банки | Скопление дрожжевых организмов, нормальная часть процесса ферментации | Если слой до 0,5 см — продукт пригоден в пищу. Если намного больше — лучше выкинуть. |
| Мягкая капуста | Слишком высокая температура или недостаточное количество соли | Можно есть, ничем не исправить. |
| Зеленая или сероватая плесень | Кусочки овощей оказались над поверхностью рассола и подверглись воздействию кислорода | Можно снять 2-3 см верхнего слоя и есть, если вкус не изменен. Если не уверены — выкидывайте. |
| Черная, розовая или оранжевая плесень | Недостаточно соли; слишком высокая температура; несвежее сырье; банка заполнена менее чем на 70-80% | Выкинуть. |
| Слизь в ферменте | Слишком низкая температура; нехватка соли | Выкинуть. |


== Дрожжи кахм ==

Кахм — это пленка из нескольких штаммов дрожжевых культур, образующаяся на поверхности ферментированных продуктов и напитков в присутствии кислорода. Кахм расщепляет органические кислоты на поверхности ферментированного продукта, понижая его кислотность и создавая благоприятные условия для роста патогенных микроорганизмов. Кахм безопасен для здоровья человека, но может ухудшить вкус, запах и структуру продуктов. Чаще всего появляется на ферментированных перцах, свекле и огурцах.

Возможные причины образования кахм:
• нехватка соли
• низкая кислотность
• слишком высокая температура, особенно на начальной стадии ферментации
• избыток свободного места (то есть кислорода) в банке
• ингредиенты не полностью погружены в рассол/воду

Что делать, если появился кахм:
Сначала по возможности очистить поверхность (можно аккуратно промокнуть бумажным полотенцем), затем протереть изнутри банку выше уровня ферментированного продукта и крышку белым уксусом. После этого хранить продукт в холодильнике.

Как предотвратить появление кахм:
1. Регулярно перемешивать, чтобы предотвратить образование налета — особенно это касается жидкостей.
2. Мельче резать ингредиенты, чтобы увеличить поверхность, открытую для воздействия кисломолочных бактерий — тогда среда быстрее станет кислой.
3. Ферментировать при более низких температурах.
4. Тщательно мыть посуду для ферментирования.
5. Точно отмерять количество соли.
6. Следить, чтобы все кусочки ферментируемых продуктов были покрыты жидкостью.

Но даже эти меры не всегда смогут на 100% предотвратить появление кахм. Главное — не переживать и не расстраиваться. Такое случается абсолютно со всеми, даже при огромном опыте в ферментации.


== Хранение ==

Ферментированные продукты рекомендуется хранить в плотно закрытой стеклянной таре в холодильнике. Несмотря на то, что продукты издревле ферментировали как раз для того, чтобы увеличить срок их хранения, в современных условиях удобнее всего хранить ферментированные продукты и напитки в холодильнике. При таких низких температурах процесс ферментации значительно замедляется и пробиотические бактерии находятся в полусонном состоянии, намного медленнее расщепляют углеводы и размножаются, а значит, и срок годности продукта сильно удлиняется.

Каждый продукт из этого конспекта имеет свои сроки хранения, которые будут указаны под соответствующим рецептом. Некоторые продукты можно хранить и при комнатной температуре, но тогда срок хранения намного уменьшится и вам придется постоянно за ними следить.
