Title: Говяжья вырезка
Category: Theory
Tags: говядина, теория, техника
Servings:
Total Time:
Active Time:
Source: Говяжья вырезка
Image:
Rating:
My Photo:
Cooked:

== Как приготовить ==

1. Запечь:
Заранее засолить, обжарить, запечь на подушке из ароматных овощей (морковь, сельдерей, лук, чеснок); подавать в тёплом или холодном виде (ростбиф).
Заранее засолить, запечь с тимьяном и розмарином (другой вариант ростбифа).

2. Пожарить:
Нарезать толстыми медальонами, быстро обжарить на масле с розмарином или тимьяном и чесноком (филе-миньон).
Нарезать толстыми медальонами, обернуть по бокам полосками бекона, быстро обжарить на масле.
Нарезать брусочками, обжарить с луком, слегка потомить в соусе из сметаны с жирными сливками (бефстроганов).
Нарезать тонкими брусочками или ломтиками, быстро обжарить с овощами (сладкий перец, брусочки моркови, перья лука, стручковый горошек), добавить азиатский соус, подавать с лапшой (стир-фрай).
Нарезать брусочками, обжарить с луком и сладким перцем, подавать в тортильях с тёртым сыром, гуакамоле, сметаной и сальсой (фахитас).

3. Сварить:
Методом а ля су-вид (лучше выбрать телячью вырезку, так как она меньше), остудить, тонко нарезать, полить тунцовым соусом: майонез, консервированный тунец, анчоусы, каперсы (вителло тоннато).

4. В сыром виде:
Нарезать кубиками, смешать с рубленым красным луком, каперсами, корнишонами, горчицей, специями (тартар).
Нарезать очень тонкими ломтиками, выложить на смазанную оливковым маслом тарелку, сбрызнуть лимонным соком или бальзамическим уксусом, посыпать каперсами, рукколой, тертым пармезаном (карпаччо).
Нарезать очень тонкими ломтиками, выложить поверх отварной лапши с рубленой зеленью (зелёный лук, мята, кинза), бобовыми ростками, свежим имбирём и перцем чили, залить кипящим бульоном, ароматизированным бадьяном и корицей (Фо бо).
Очень быстро обжечь кулинарной горелкой или обжарить, тонко нарезать, подать с тонкой соломкой дайкона (моркови, огурца) или листовым салатом, с заправкой из соевого соуса с имбирём, терияки, мёдом, кунжутным маслом и рисовым уксусом (татаки).

== Гарниры ==

- картофельное пюре
- жареный картофель
- запечённый картофель
- овощи гриль
- зелёная фасоль (бланшированная)
- брокколи (бланшированная)

== Соусы ==

- сливочный с грибами
- беарнез
- с зелёным перцем
- с красным вином
- сметанный с хреном
- тёртый хрен
