Title: Теория
Category: Theory
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image:

Блины или блинчики?

Начнем с терминологии. Блины – это пышные, пористые лепешки из жидкого, обычно дрожжевого теста. Тонкие блины принято называть блинчиками.

С оладьями есть небольшая путаница. В русской, украинской и белорусской традиции оладьи – это небольшие пышные лепешки из пресного или дрожжевого теста. А то, что в переводных британских и американских романах названо оладьями – это на самом деле панкейки: нечто вроде оладий, но крупнее и более сдобные.

Инвентарь

Сковородка

Без хорошей сковородки в блинном деле никуда! От нее зависит чуть ли не половина успеха. Обычно считается, что лучшая сковородка для блинов – чугунная: у чугуна хорошая теплопроводность и высокая теплоемкость: сковородка нагревается постепенно и равномерно и так же постепенно и равномерно отдает тепло. Но у чугунных сковородок есть и недостатки. Например вес: чтобы равномерно распределить блинное тесто по дну сковородки, нужно ее покрутить, держа на весу, и от тяжелой сковороды быстро устает рука.

Современные сковородки с толстым дном обладают отличной теплоемкостью, как и чугун, но они намного удобнее в обращении.

Чтобы было понятнее, на какую сковородку смотреть, давайте разбираться, что нам вообще нужно от блинной сковородки. Толстое дно. Равномерный нагрев – залог красивых, хорошо пропеченных блинов. Поэтому при покупке сковороды обратите внимание на толщину дна и материал. Например, многослойная алюминиевая сковородка – хороший выбор!

• Низкие бортики. Блины нужно переворачивать, и удобнее всего это делать на сковородке с низкими бортами.

• Диаметр. Для блинчиков лучше всего подойдет сковородка диаметром 22-25 см, для панкейков – 20 см.

• Антипригарное покрытие. Блины должны легко отходить от сковородки, и антипригарное покрытие здорово облегчит вам жизнь. Если у вас чугунная сковородка, она должна быть уже поработавшая, с прокаленной поверхностью – на новой блины будет жарить сложно, особенно новичкам.

Очень важно заранее хорошо разогреть сковородку, чтобы блины получились румяными и хорошо прожаренными. Общее правило – блины нужно печь на умеренно сильном огне. Но все плиты разные, поэтому обычно делают пробу: наливают на сковородку первый половник теста и по результатам смотрят, прибавить или убавить огонь. Кроме того, если вы готовите безглютеновые блины, например, на рисовой муке, очень важно жарить их на сильном огне на раскаленной сковородке, иначе блины будут рваться и ломаться.

Миски для замеса

Вам понадобится несколько мисок объемом от 2 до 4 литров. Помните, что дрожжевое блинное тесто увеличивается в объеме.

Весы

Любые блюда из теста требуют точности, и блины не исключение. Не пытайтесь отмерять дрожжи и другие ингредиенты на глаз, итог у таких опытов обычно печальный.

Инвентарь – венчик, лопатка, половник, мерные емкости

Для замешивания блинов нужен хороший венчик с крепкими металлическими прутьями. Таким венчиком можно быстро и без лишних усилий перемешать тесто до однородности.

Удобнее всего зачерпывать тесто для блинов половником. Какого размера брать половник, зависит от диаметра сковородки и густоты теста, так что тут придется поэкспериментировать.

Переворачивать блины лучше всего тонкой жаропрочной лопаткой. Смазывать сковородку маслом удобно с помощью силиконовой кисточки, хотя можно использовать и разрезанную пополам картофелину, наколотую на вилку.

Мерные стаканы пригодятся для измерения жидкостей.

Основные ингредиенты

В классические рецепты блинов и оладий входят молоко и вода, яйца, мука, дрожжи, масло, соль и сахар. Давайте разберемся, для чего нужен каждый из ингредиентов и на что он влияет.

Мука

От качества муки зависит, насколько плотными и эластичными будут блины. Рекомендуется выбирать муку с небольшим содержанием белка – не больше 10 г. Очень важно не вымешивать тесто долго – при долгом замесе активизируется глютен, и блины получаются резиновыми. Иногда лучше оставить в тесте комочки и потом процедить через среднее сито, чем вымешивать слишком тщательно. Чем больше вымешиваем, тем больше развивается глютен, а в блинах это совсем ни к чему.

Часто тесто должно хорошо выстояться (особенно если речь идет о тонких бездрожжевых блинчиках) – час и даже больше. Это нужно для того, чтобы набух крахмал, который сделает блины более прочными.

Жидкость – молоко, кефир и вода

Блины делают и на свежем молоке, и на кисломолочных продуктах – кислом молоке, кефире, простокваше. Это влияет не только на вкус, но и на текстуру: блины на кефире или простокваше получаются более пышными и нежными.

Чтобы сделать блины менее калорийными и более тонкими, часть молока или все молоко иногда заменяют на воду.

Есть рецепты, где блинное тесто замешивают на пиве или минеральной воде. Такие блины получаются особенно пористыми из-за углекислого газа.

А заварные блины на кипятке получаются тоненькими и нежными.

Яйца

Яйца в блинах и оладьях делают тесто эластичным. Слишком много яиц добавлять не стоит: блины приобретут характерный привкус омлета. В среднем на 1 литр молока требуется 3-5 яиц.

Масло

В тесто для блинов и оладий иногда добавляют растительное или растопленное сливочное масло. Жир делает тесто немного более плотным и эластичным. Блины с добавлением масла легче снимаются со сковородки, но если добавить масла слишком много, блины будут резиновыми.

Соль и сахар

Блины должны быть сладкими или солеными? Зависит от рецепта и вашего личного вкуса. Но имейте в виду: сахар в блинном тесте отвечает не только за вкус, но и за румяный цвет. К тому же, он придает блинам нежность. Правило такое: чем меньше сахара, тем суше блин. А соль уравновешивает сладость, поэтому даже в тесто для сладких блинов мы советуем добавить щепотку соли.

Дрожжи

Дрожжевые блины – пышные, ноздреватые. Готовить их немного дольше, чем тонкие блинчики, но дело того стоит: у дрожжевых блинов вкус намного объемнее, богаче.

Как вы помните, дрожжи – это живые организмы, которые в процессе жизнедеятельности выделяют углекислый газ. В результате тесто увеличивается в объеме и становится более пышным, а блины получаются толстыми и пористыми.

Дрожжи для блинов можно брать и свежие, и сухие. Сухих дрожжей берут в 3 раза меньше, чем свежих, так что если в рецепте нужно 9 г свежих дрожжей, смело берите 3 г сухих.

Свежие дрожжи обычно разводят в части жидкости по рецепту. Многие по привычке подогревают жидкость для дрожжей, но ее можно взять и комнатной температуры. Сухие дрожжи можно просто добавить в муку.

Разрыхлитель и сода

Если дрожжи – биологический способ разрыхления, то разрыхлитель или сода – химический. Соду добавляют в тесто, в котором есть кислые ингредиенты, например, кисломолочные продукты. При соединении соды с кислотой выделяется углекислый газ, который разрыхляет тесто.

Разрыхлитель уже содержит соду и кислоту, поэтому его можно добавлять в тесто на молоке.

Еще одно отличие дрожжей от химических разрыхлителей: основную работу дрожжи проводят до того, как тесто окажется на сковородке, а разрыхлитель, наоборот, начинает действовать как раз при высоких температурах.

Как печь блины?

Считается, что если в тесте уже есть масло, дополнительно смазывать сковородку не нужно. Но все-таки смазывание не повредит – жарить блины будет проще. Кроме того, на сухой сковородке блин просто равномерно потемнеет, а на жире получится с красивым поджаристым узором.

Можно налить на сковородку топленое или растительное масло и распределить его силиконовой кисточкой, а лишнее масло вытереть бумажным полотенцем. Еще один способ — разрезать пополам картофелину, наколоть половинку на вилку плоской стороной вниз, окунать ее в масло и смазывать поверхность сковородки. Тогда лишнего масла точно не будет. Можно также смазывать сковородку кусочком сала.

Равномерно распределить по сковородке тесто – это целое искусство! Придется немного постараться, но это как езда на велосипеде – один раз научитесь, и уже никогда не забудете.

Хорошо разогрейте сковородку, возьмите ее в одну руку, а другой зачерпните половником тесто. Вылейте тесто в центр и сразу несколько раз быстро прокрутите сковородку, чтобы тесто растеклось ровным слоем по всей поверхности.

Когда переворачивать и сколько жарить блины? Это зависит от плиты, жара, сковороды, толщины блина. Но есть несколько признаков, по которым можно узнать, что блин поджарился: верхняя сторона должна стать матовой, а края – потемнеть. Это знак, что блин пора переворачивать. И учтите, что вторая сторона блина поджарится быстрее, чем первая.

И последнее: после выпекания блины обычно смазывают сливочным или топленым маслом.

Как разогреть оладьи, блины и панкейки

Конечно, любые оладьи и блины вкуснее всего с пылу с жару. Но бывает, что несколько блинов все-таки осталось на следующий день. Хранить их нужно в холодильнике, а если испечь за 3-4 дня, то можно заморозить, плотно завернув.

Чтобы разогреть блины, нужно вырезать круг из пергамента по диаметру дна сковородки. Сковородку лучше взять тяжелую, с крышкой. На дно сковороды выложить пергамент, на него положить блины, накрыть крышкой и поставить на слабый огонь примерно на 5 минут. Или отправить в духовку, разогретую до 100 (176°F), на 5-7 минут.
