Title: Тепаче
Category: Ферментированные напитки
Tags: PraCooking, fermented
Source: Ферментируем правильно

Ингредиенты:
1 спелый ананас (только кожура и кочерыжка)
70-90 г подсластителя (коричневого, белого, кокосового сахара, сиропа топинамбура)
5 бутонов гвоздики
1 палочка корицы
1 звездочка бадьяна (при желании)
фильтрованная вода

Инвентарь:
разделочная доска
нож
кухонные весы
столовая ложка
стеклянная банка объемом 1,8-2 л с крышкой
стеклянные бутылки с плотной пробкой
ситечко и воронка для процеживания

Инструкции:
1. Нарезать кожуру ананаса на куски по 4-5 см. Верхушку без зеленых листьев или донышко оставить целыми – ими удобно будет накрыть остальные кусочки, чтобы они не всплывали. Вырезать все потемневшие и подпорченные места, чтобы не образовалась плесень.
2. Корицу разломать на кусочки.
3. Положить все ингредиенты в чистую банку и залить фильтрованной водой, не доходя 3-4 см до горлышка банки. Размешать сахар до полного растворения, сверху прижать верхушкой ананаса и, если есть, грузом. Неплотно закрыть банку и оставить при комнатной температуре без доступа прямых солнечных лучей. Если у вас нет груза, нужно будет минимум 1 раз в день опускать всплывающие кусочки в жидкость, чтобы они не стали рассадником плесени или ненужных дрожжевых грибков кахм.
4. В зависимости от температуры на 2-4-й день на поверхности появятся пузыри и пена – это значит, что началась ферментация. При низких температурах (19-22°С) ферментация пойдет медленнее, при более высоких – быстрее. Как только появятся пузырьки, нужно попробовать тепаче и, если слишком сладко, оставить еще на 1-2 дня при комнатной температуре.
5. Когда тепаче будет готово, процедить (кожуру и прочее не выкидывать, см. ниже), перелить в бутылку, не доходя до верха 5-6 см, и плотно закупорить. Оставить для вторичной ферментации еще на 1-2 дня при комнатной температуре, чтобы образовались газы. ОСТОРОЖНО, ВЗРЫВООПАСНО!!! Прежде чем открывать бутылку, обязательно слегка выпустить газы, иначе она может взорваться. Опять попробовать – напиток должен быть не слишком сладким, с приятной кислинкой, слегка алкогольным.

Подсказка:
Оставшееся сырье можно использовать по второму разу, добавив свежих специй и сахар. Тепаче будет готово уже на следующий день, но вкус у него будет менее насыщенным. Можно объединить его с первой порцией, получится очень вкусно.

6. Хранить в холодильнике пару недель.
