Title: Томленая баранина с зеленым соусом
Category: Main
Tags: PraCooking, Dinner Party, lamb, slow cook
Servings: 4–6 порций
Total Time: 3,5 часа + засаливание за сутки
Active Time: 30–35 минут
Source: ПРАвильная Пасха

По этому рецепту можно приготовить баранью ногу, но она обычно весит много — это праздничный вариант, рассчитанный на гостей. Для повседневного блюда на небольшую семью лучше подойдет баранья лопатка.

Готовность запеченной баранины обычно проверяют с помощью термометра для мяса — если внутри температура достигла 70 °С, она готова. В этом рецепте внутренняя температура будет выше, но мясо не пересушится за счет того, что готовится в щадящем режиме при невысокой температуре: по сути, запекается только последние 15 минут, а 3 часа медленно томится.

Зеленый соус отлично подходит к баранине, но его состав вы можете отрегулировать под свой вкус. Например, исключить анчоусы или каперсы, но добавить чеснок. Главное — основа: свежая зелень, оливковое масло и лимонный сок, это сочетание прекрасно само по себе.

Ingredients:
- 1,5–2 кг бараньей лопатки одним куском
- 2 луковицы
- 3 головки чеснока
- 5 веточек розмарина
- оливковое масло
- 800 г картофеля (по желанию)
- 100 г феты или рассольного сыра из овечьего молока (по желанию)
- соль, свежемолотый черный перец

Для зеленого соуса:
- небольшой пучок петрушки
- 5 веточек мяты
- несколько веточек кинзы (по желанию)
- 3 филе анчоуса
- 1 ст. л. каперсов
- 120 мл оливкового масла
- цедра и сок 1 лимона

Instructions:
1. Баранину за сутки до приготовления засолить, посыпав солью со всех сторон. Ориентировочная формула — 1% соли от веса баранины (то есть для лопатки 1,5 кг — 15 г соли, для 2 кг — 20 г). Держать в холодильнике, на следующий день достать за 1 час до запекания.
2. Духовку разогреть до 140 °С. Подготовить толстостенную форму или чугунную сковородку.
3. Луковицы разрезать вдоль пополам, не очищая, затем разрезать каждую половинку на дольки шириной 1,5–2 см и очистить. Головки чеснока разрезать пополам поперек, не очищая.
4. Выложить чеснок и лук на дно формы в один слой, положить веточки розмарина, полить оливковым маслом (чем щедрее, тем будет вкуснее). Положить сверху баранину, полить 1 ст. л. оливкового масла и натереть им мясо, поперчить, по желанию выложить на мясо веточку розмарина.
5. Поместить форму с бараниной в духовку и готовить 3 часа.
6. Через 2,5 часа запекания баранины по желанию приготовить картошку на гарнир: очистить, разрезать каждый клубень на 4 части, отварить почти до полной готовности в подсоленной воде, около 15 минут, слить воду и обсушить.
7. Для соуса зелень промыть, обсушить, листочки мяты снять со стеблей, кинзу и петрушку можно использовать целиком. Соединить все ингредиенты соуса в кухонном комбайне или блендере и хорошо измельчить.
8. Спустя 3 часа запекания увеличить температуру в духовке до 180 °С, выложить вокруг мяса в форму вареную картошку (если готовили), смазать маслом со дна формы. Запекать еще 15 минут, до румяной корочки на мясе. Достать из формы половинки запеченных головок чеснока, выдавить готовую мякоть и смазать ею баранину.
9. Подавать баранину на стол в форме, посыпав по желанию картофель с луком раскрошенной фетой и полив зеленым соусом или подав его в отдельной посуде.
