Title: Тонкие блинчики от Поля Бокюза
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 12-14 шт.
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-tonkie-blinchiki-ot-polya-bokyuza-001.jpg

примерно на 12-15 блинов

Поль Бокюз – один из основоположников современной французской кухни, и блинчики – а точнее крепы – по его рецепту попробовать нужно обязательно. Мы не предлагаем никаких вариантов начинок, но имейте в виду, что эти блинчики универсальны – их можно подать с копченой рыбой и сметаной, в них можно завернуть творожную начинку с изюмом, их, наконец, можно использовать для десерта креп-сюзетт.

Ингредиенты:

• 50 г сливочного масла
• 250 г муки
• 1 ст. л. сахара
• щепотка соли
• 3 яйца
• 500 мл молока
• топленое масло для жарки

Метод:

1. Сливочное масло растопить и остудить.
2. В миске смешать муку, сахар и соль.
3. Сделать в сухой смеси углубление и добавить в него яйца.
4. Начать аккуратно перемешивать венчиком в середине, постепенно разбивая яйца и захватывая все больше муки.
5. Постепенно, продолжая перемешивать, влить в центр молоко.
6. Влить масло, перемешать.
7. Накрыть тесто пищевой пленкой и оставить на час.
8. Разогреть сковородку диаметром примерно 24 см, смазать ее тонким слоем масла.
9. Вылить в центр сковородки половник теста, распределить его по дну. У вас должен получиться тонкий блинчик. Точное количество теста не даем – это зависит от диаметра сковородки и размера половника, после первого блина будет ясно, сколько теста нужно взять.
10. Печь с одной стороны до слегка золотистого цвета, примерно 2 минуты, перевернуть, готовить еще минуту. Переложить на тарелку и продолжать, пока тесто не закончится.


