Title: Торт «Микадо»
Category: Десерт
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 6–8 порций (на 1 торт диаметром 20 см)

Традиционный армянский торт на Новый год и праздники. В основном этот торт для тех, кто не любит много крема, он суховат, даже после пропитки. Но в этом и есть его прелесть. Впрочем, для тех, кто любит более влажные торты, можно приготовить заварной крем и затем его смешать с размягченным маслом и вареной сгущенкой.

для заварной основы:
Надо взять 1 яйцо (или только желток), смешать с 200 мл молока, 100 г сахара и 2 ст. л. кукурузного крахмала. Можно добавить 2–3 ст. л. какао-порошка. Поставить на слабый огонь и довести до кипения, постоянно помешивая, затем снять с огня (можно взбить блендером или миксером, если вдруг образовались комочки). Накрыть крем пленкой в контакт и остудить до комнатной температуры и смешать с масляным кремом. Такой крем наносят на горячие коржи для лучшей пропитки.

другой вариант:
На 250 мл сливок взять 70 г сахарной пудры, взбить до устойчивых пиков и смешать с масляным кремом.

Обычно готовят двойную норму теста и крема, и пекут во весь противень, поэтому традиционно торт квадратной или прямоугольной формы, невысокий, максимум 10–12 коржей, но чаще 7–8. Перед подачей торт нарезается ромбами. После такой нарезки остается много кусочков произвольной формы, поэтому будет удобнее его готовить круглым и нарезать как обычно, сегментами. Готовый торт посыпают тертым шоколадом. Желательно взять горький или темный шоколад, он будет отлично оттенять сладость крема.

Ингредиенты:
для теста:
100 г сливочного масла
100 г сахара
1 крупное яйцо
100 г сметаны
1/2 ч. л. пищевой соды
щепотка соли
300 г муки

для крема:
200 г сливочного масла
1 банка (380 г) вареной сгущенки
1/2 плитки темного шоколада

Метод:
1. Масло для теста и крема заранее достать из холодильника, желательно за 1,5–2 часа.
2. Для теста размягченное сливочное масло взбить с сахаром, добавить яйцо, сметану с содой и щепотку соли. Порциями ввести муку. Замешивать недолго. Собрать тесто в шар, накрыть крышкой или пищевой пленкой, на полчаса поместить в холодильник.
3. Разогреть духовку до 200 °С.
4. Достать тесто из холодильника, разделить на 7–8 частей. Проще всего раскатывать тесто на той поверхности, на которой затем оно будет выпекаться в духовке: на силиконовом коврике или бумаге для выпечки. Поочередно раскатать коржи толщиной 2–3 мм, вырезать форму по шаблону или печь в кольце. Обрезки теста соединить с оставшимся тестом и снова раскатать или испечь, чтобы измельчить в крошку и обсыпать бока торта.
5. Каждый корж наколоть вилкой и поместить в разогретую духовку на 8–10 минут. Готовые коржи остудить на решетке.
6. Для крема размягченное сливочное масло взбить миксером в течение нескольких минут, затем порциями ввести вареную сгущенку.
7. Собрать торт. Промазать все коржи, кроме верхнего, кремом. По завершении сборки положить на верхний корж небольшой груз и оставить на 1–2 часа при комнатной температуре. Затем нанести оставшийся крем на верхний корж и бока торта. Натереть шоколад и посыпать верх и бока торта.
8. Можно оставить торт на несколько часов при комнатной температуре, а затем поместить в холодильник. Перед подачей и нарезанием желательно за несколько часов достать его из холодильника.
