Title: Царские блины
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: yablochnyy-sous, bystroe-yagodnoe-varene, karamelnyy-sous, karamelnye-slivy-zwetschkenroester, shokoladnyy-sous, vanilnyy-sous, vishnevyy-sous
Servings: 12-14 шт.
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-tsarskie-bliny-001.jpg

Это самая простая и удачная версия царских блинов, которую я встречала. Блины получаются шикарные! Пышные, нежные...
В рецепте лучше использовать жирные сливки и предварительно их хорошо взбить. Если же у вас есть 20% сливки, их тоже можно добавить, но взбить их не получится. Текстура готового теста будет другая, но тоже получится очень вкусно.
Подавать такие блины непременно с икрой. Ну или со слабосоленой рыбкой. А если вы скорее по сладкому, то берите мед со сметаной или варенье.

Ингредиенты:
540 мл молока комнатной температуры
1 ст. л. сахара
25 г прессованных или 8 г сухих дрожжей
375 г муки
3 яйца
3 г соли
100 г сливочного масла комнатной температуры
150 мл холодных жирных сливок (33%)
топленое масло для жарки
70-100 г сливочного масла для смазывания блинов

Метод:
1. Подготовить и отмерить все ингредиенты. Заранее достать из холодильника масло и молоко. Или, если нет на это времени, можно подогреть их перед самым приготовлением на плите или в микроволновке.
2. Приготовить опару. 300 мл молока налить в большую миску, добавить сахар и дрожжи, 150 г муки от общего количества, тщательно перемешать, накрыть пищевой пленкой и поставить в теплое место на 40 минут.
3. Взбить яйца в легкую пену.
4. В подошедшую опару добавить оставшуюся муку, молоко, соль, яйца. Перемешать до однородности, но не вымешивать слишком долго.
5. Накрыть миску с тестом пленкой, крышкой или полотенцем, поставить в теплое место на 40-60 минут, пока тесто не увеличится вдвое. Затем перемешать, ввести размягченное масло. Накрыть и оставить еще на 30 минут.
6. Взбивать холодные сливки в холодной миске 5-7 минут до устойчивой пены. Аккуратно, в несколько приемов ввести сливки в тесто, перемешивая снизу вверх.
7. Разогреть сковородку, смазать тонким слоем топленого масла. Налить на сковородку большой половник теста (100 мл) и слегка распределить его в круг, покачивая сковородку и немного помогая дном половника. Должен получиться блин толщиной 3 мм и диаметром 13-15 см.
8. Печь под крышкой, пока поверхность почти полностью не застынет, перевернуть и выпекать еще 30 секунд.
9. Переложить на тарелку и смазать маслом. Продолжить с оставшимся тестом. Дрожжевые мини-оладьи на пахте со сметанным кремом и икрой К этим оладьям идеально подойдет и икра, и копченая или соленая рыба. Уверена, с печенью трески они тоже будут очень хороши. Пахта продается в супермаркетах, она похожа на кефир, но менее кислая. на 20 шт. 1/4 ч. л. быстродействующих дрожжей 170 г муки плюс еще 30 г при необходимости (см. п. 4) 260 мл пахты 2 яйца 2 ст. л. растопленного сливочного масла 1 ч. л. сахара щепотка соли топленое масло для жарки
1. Дрожжи перемешать с половиной муки.
2. Нагреть пахту примерно до 40°С (104°F).
3. Влить в муку с дрожжами 2/3 пахты и хорошо перемешать. Поставить опару в теплое место на 30 минут, накрыв полотенцем.
4. Вмешать оставшуюся муку, затем пахту (нагревать уже не нужно), яйца, масло, сахар и соль. Хорошо перемешать венчиком, чтобы не было комков. Снова накрыть полотенцем и оставить на 40-60 минут. Сколько вам понадобится муки, зависит от густоты пахты, поэтому советую сначала положить 170 г, а потом, если нужно, добавить остальное, чтобы получилось тесто обычной консистенции как на оладьи.
5. Разогреть тяжелую сковородку на умеренно сильном огне, добавить чайную ложку топленого масла, хорошо его прогреть. Выложить на сковородку тесто по одной ложке на оладью и печь примерно 1 минуту с каждой стороны. Можно выпекать 3-4 оладьи одновременно, в зависимости от размера сковородки. Продолжать, пока не закончится все тесто. Сметанный крем на 4-6 порций 250 г жирной сметаны маленький пучок шнитт-лука соль, перец
1. Установить сито на миску, простелить марлей, выложить сметану, завязать края и оставить стекать на ночь в холодильнике.
2. Мелко порубить шнитт-лук, смешать со сметаной, посолить, поперчить. Оладьи с яблоками В рецепте мы предлагаем нарезать яблоки тонкими ломтиками и класть по ломтику на каждую оладью при жарке. Но можно сделать и по-другому: нарезать яблоки кубиками и сразу добавить в тесто, получится ничуть не менее вкусно. Только учтите, что яблоки лучше брать покислее, типа антоновки, или взять вместо яблок ягоды. Или испечь оладушки совсем без начинки, они получатся пышными и воздушными. Тесто не нужно тщательно вымешивать. Даже лучше, если останутся комочки – они разойдутся, пока тесто будет отдыхать перед приготовлением оладий, и совсем исчезнут на сковородке. Количество сахара можно увеличить на 1 ст. л., особенно если вы используете кислые яблоки. Подавать такие оладушки хорошо со сметаной, вареньем, карамельным или ягодным соусом. на 26-30 шт. 50 г сливочного масла 300 мл пахты, кефира или простокваши 1 большое яйцо 220 г муки 50 г сахара 1/2 ч. л. соды или 1 ч. л. разрыхлителя 1/2 ч. л. ванильного экстракта щепотка соли 2 яблока топленое масло для жарки
1. Растопить сливочное масло.
2. Сначала смешать венчиком жидкие ингредиенты, затем сухие, соединить обе смеси и слегка перемешать. Оставить на 15-20 минут.
3. Яблоки очистить и нарезать ломтиками толщиной 3-4 мм.
4. Разогреть сковородку с топленым маслом (примерно 1 ст. л.) на среднем огне. Выложить в раскаленное масло несколько порций теста, зачерпывая чуть меньше 1 ст. л., на расстоянии друг от друга. В середину каждой оладьи, пока не схватилось тесто, положить ломтик яблока, слегка его «утопить» и сверху положить еще немного теста, чтобы полностью закрыть яблоко. Другой вариант – бросить ломтик в тесто, слегка притопить, чтобы покрыть его тестом со всех сторон, и ложкой выложить его на сковородку.
5. Жарить оладьи по 1,5-2 минуты с каждой стороны на среднем огне до золотистой корочки. Снова добавить масло и продолжать, пока тесто не закончится. Шпинатные и свекольные блинчики Из этого теста можно приготовить блины сразу двух цветов: зеленые со шпинатом и красные со свеклой. Подготовьте тесто, затем разделите его пополам и добавьте в одну часть шпинат (половину от приведенного в рецепте количества), в другую – свеклу (тоже половину). В готовый блин можно положить салатный лист, сметану и кусочек селедки. Или смазать сливочным сыром и добавить ломтик слабосоленой семги. Можно свернуть блины с начинкой рулетиком, нарезать на кусочки шириной 2,5-3 см и нанизать по 3 кусочка на деревянную шпажку. Или сложить блинчик пополам и еще раз пополам, чтобы получился треугольник с начинкой внутри. на 16 блинов диаметром 20 см 150 г замороженного шпината или 120 г свеклы 200 г муки 1/2 ч. л. соли 3 яйца 65 г сахара 600 мл молока 40 мл растопленного сливочного или оливкового масла 30 г топленого масла для смазывания сковороды
1. Шпинат разморозить и хорошо отжать. Если у вас шпинат целыми листьями, измельчить его блендером. Свеклу нарезать кубиками и измельчить в комбайне или погружным блендером. Если их нет, можно просто натереть на самой мелкой терке с острыми зубчиками.
2. Муку с солью насыпать в большую миску.
3. Слегка взбить яйца с сахаром, влить молоко, перемешать.
4. Влить жидкую смесь в муку, помешивая венчиком, затем добавить шпинат или свеклу, тщательно перемешать и еще раз пробить блендером. Оставить тесто на 10-15 минут. Растопить масло и влить в тесто, тщательно размешивая.
5. Разогреть сковородку на среднем огне. Смазать тонким слоем топленого масла с помощью кулинарной кисточки.
6. Налить в сковородку неполный половник теста (около 60 мл), покачать, чтобы тесто растеклось по всему дну.
7. Готовить блинчики по 2 минуты с одной стороны и 30-40 секунд – с другой. Кукурузные блины Эти блинчики готовить легко и быстро. Надо только дать тесту постоять минут двадцать, чтобы мука набухла. Блинчики получаются ажурные, желтые, солнечные. Но поскольку изделия из кукурузной муки быстро подсыхают, готовые блинчики лучше накрывать крышкой или пищевой пленкой. К ним очень просится сочная начинка – сливочный сыр с ломтиком помидора, салатный листик со сметаной, йогурт или творог с зеленью, жареные грибы со сметаной и сыром. на 7-8 блинов диаметром 20 см 100 г кукурузной муки тонкого помола 20 г сахара щепотка соли 220 мл кефира 3,2% 1 яйцо 50 мл кипятка 1/2 ч. л. соды или разрыхлителя 20 мл оливкового масла
1. Насыпать муку, сахар и соль в миску.
2. Кефир взболтать с яйцом, влить в муку, перемешивая.
3. Не переставая перемешивать тесто, влить кипяток, добавить соду или разрыхлитель. Оставить тесто на 20 минут.
4. Добавить в тесто масло, перемешать.
5. Разогреть сковородку на среднем огне.
6. Выливать на сухую сковородку чуть больше половины половника теста (50-60 мл) и равномерно распределять по дну.
7. Печь блины по 1-2 минуты с одной стороны до золотистой корочки и 30-40 секунд с другой стороны. Печеночные блины В советское время были очень популярны печеночные тортики с пассерованным луком и морковкой, обильно сдобренные чесноком и скрепленные майонезом. Ничто не мешает и сейчас приготовить нечто подобное, только взять домашний майонез и немного разбавить его сливочным или тертым твердым сыром, сметаной или творогом. А можно придумать творожный крем с добавлением сливок, феты, песто и того же измельченного чеснока. С таким кремом отлично сочетаются ломтики помидоров, зелень и салат. Еще один вариант начинки – яичный салат. Сваренные вкрутую яйца натереть, добавить тертые сыр и чеснок, 2-3 ст. л. йогурта, горчицу или домашний майонез, промазать этой начинкой блины и свернуть трубочкой. Для печеночных блинов можно использовать любую печень: куриную, говяжью или свиную. Даже если в тесте останутся вкрапления печенки, ничего страшного, их не будет видно в готовом блине. Если вы собираетесь фаршировать блины, не стоит смазывать их маслом. А если хотите подать их без начинки, смажьте их после жарки растопленным сливочным маслом, будет очень вкусно. на 16 блинов диаметром 21 см 400 г печени 150 г муки 2 яйца 400 мл молока 1 неполная ч. л. соли (можно сванской) свежемолотый перец щепотка куркумы 1/4 мускатного ореха, натереть 50 г топленого или сливочного масла топленое масло для жарки
1. Печень очистить от пленок и жил, нарезать небольшими кусочками.
2. Измельчить печень в однородное пюре с помощью стационарного или погружного блендера. Добавить муку, яйца, молоко, соль, перец, специи и перемешать.
3. Растопить масло, налить в тесто и перемешать.
4. Разогреть сковородку на среднем огне. Перед приготовлением первого блина можно слегка смазать дно растопленным маслом с помощью кулинарной кисточки.
5. Вылить на сковородку около 60 мл теста (чуть больше половины половника), покачать сковородку, чтобы тесто растеклось по дну. Если нужно, добавить еще немного теста, чтобы все дно было покрыто ровным слоем.
6. Печь блины на среднем огне по 2 минуты с каждой стороны до золотистого цвета. Переворачивать на другую сторону, когда тесто сверху изменит цвет с розового на коричневый. Переворачивать эти блины удобнее всего силиконовой лопаткой. Если вы печете блины на сковородке из чугуна или с антипригарным покрытием, после первого блина смазывать ее маслом не обязательно. Готовые блины подать с начинками или просто со сметаной и зеленью. Простые рисовые блинчики на воде Суперпростые блинчики – 5 минут на замес, 15-20 минут на отдых теста, еще столько же на жарку – и все готово. С ними хорошо сочетаются несладкие начинки – сливочный сыр, свежие или слегка обжаренные овощи, зелень. А можно объединить в одной тарелке русскую и японскую кухню и завернуть в рисовые блинчики тонкие ломтики сырой рыбы. Только не забудьте, что рыба должна быть безупречно свежая и из проверенного магазина! на 6 блинчиков диаметром 15 см 100 г рисовой муки 190 мл воды 20 мл растительного масла щепотка соли 20 г топленого масла или кусочек сала для жарки
1. Смешать тщательно муку с водой, добавить щепотку соли, в конце ввести растительное масло.
2. Оставить тесто на 15-20 минут.
3. Разогреть сковородку диаметром 20 см на среднем огне, смазать топленым маслом.
4. Наливать в сковородку примерно 50 мл теста и хорошо распределять по дну. Блинчики получаются примерно 15 см в диаметре.
5. Жарить 1-2 минуты с одной стороны до золотистой корочки и 30-50 секунд с другой. Готовые блины получаются пористые, могут прилипать к сковородке. В этом случае лучше смазать сковородку тонким слоем топленого масла и переворачивать блины с помощью силиконовой лопатки. Рисовые блинчики на молоке В конспекте уже есть рецепт рисовых блинчиков, но этот вариант – более сдобный: яйцо и молоко придают блинчикам более полный, округлый вкус. А за счет крахмала они получатся воздушными. на 15 шт. 200 г рисовой муки 40 г сахара 20 г кукурузного или картофельного крахмала щепотка соли 400 мл молока 1 яйцо 40 мл оливкового или другого растительного масла
1. Муку смешать с сахаром, крахмалом и солью. Отдельно смешать молоко с яйцом, влить в мучную смесь, перемешать венчиком или миксером, в конце добавить растительное масло. Тесто должно получиться однородным, без комочков.
2. Оставить тесто на 15 минут.
3. Разогреть сковородку диаметром 20-22 см на среднем огне.
4. Выливать на сухую сковородку чуть больше половины половника теста (50-60 мл) и равномерно распределять по дну.
5. Выпекать блинчики 1-2 минуты с одной стороны и 30-50 секунд с другой. Прежде чем зачерпывать следующую порцию, перемешивать тесто.
6. Готовые блинчики складывать горкой, можно смазывать растопленным сливочным маслом. При желании подать к ним сметану и сгущенку. Креспелле по-флорентийски Нежные яичные блинчики с сочной начинкой из шпината и рикотты под соусом бешамель. Блюдо в цветах итальянского флага: белый соус, зеленая начинка и красные пятнышки пассаты. Креспелле еще называют pezzole della nonna – «бабушкины платочки»: очень милое и говорящее название, которое напоминает о бабушкиных руках и сытных завтраках. Ну или обедах, потому что по сути это блюдо напоминает каннеллони, фаршированные шпинатом и рикоттой. Блинчики можно свернуть двумя способами: привычным рулетиком или тем самым «бабушкиным платочком» – пополам, а потом еще раз пополам. Если хотите, можно испечь блинчики накануне и хранить в холодильнике, плотно накрыв пищевой пленкой. Да и начинку можно тоже приготовить с вечера. Скажем, подготовить все в пятницу, а субботним утром насладиться гениальным завтраком, быстро сварив соус бешамель. на 3-4 порции для блинчиков: 3 яйца 250 мл молока щепотка соли 100 г муки 30 г сливочного масла для начинки: 250-300 г замороженного или 350-400 г свежего шпината 300 г рикотты 1/2 ч. л. соли свежемолотый перец 50 г пармезана или моцареллы для соуса бешамель: 40 г сливочного масла 20 г муки 250 мл молока 1/2 ч. л. соли щепотка молотого мускатного ореха 2-3 ст. л. томатного соуса или пассаты
1. Сделать тесто для блинчиков. Взбить яйца в легкую пену венчиком или миксером, добавить молоко, соль и в несколько приемов ввести муку. Тщательно перемешать и оставить тесто на 15 минут.
2. Растопить сливочное масло и добавить в тесто, тщательно перемешать.
3. Разогреть сковородку диаметром 22 см на среднем огне и выпекать блинчики. Налить 60-65 мл теста на сковородку, покачать, чтобы тесто растеклось в тонкий блинчик. Печь 1-2 минуты на одной стороне, пока тесто схватится и подзолотится, перевернуть и готовить еще 30-40 секунд. Получится 9 блинчиков.
4. Разморозить шпинат, слить лишнюю жидкость. Если шпинат заморожен целыми листьями, измельчить его в блендере. Свежий шпинат промыть, обсушить, срезать черенки, мелко нашинковать, залить кипятком так, чтобы листья были покрыты целиком, оставить на 2-3 минуты. Затем откинуть на дуршлаг и хорошенько отжать. Смешать с рикоттой, посолить и поперчить. Натереть в начинку пармезан, перемешать.
5. Молоко для бешамеля разогреть в небольшой кастрюльке, не доводя до кипения.
6. Разогреть сковородку или сотейник на слабом огне, растопить в ней сливочное масло. Всыпать муку, тщательно размешать и обжаривать, часто помешивая, 3-4 минуты, до орехового аромата. Постепенно влить горячее молоко в мучную смесь, постоянно помешивая венчиком. Посолить. Если в соусе все же остались комочки, перемешать его миксером или блендером. Довести до кипения и готовить, постоянно помешивая, 2-3 минуты, пока соус не загустеет. Добавить мускатный орех, перемешать.
7. Разогреть духовку до 190-200°С (392°F).
8. Каждый блинчик смазать 1 ст. л. с горкой начинки (60-65 г), свернуть в трубочку или рулетиком, подвернув бока к середине. Или сложить вчетверо: пополам и еще раз пополам.
9. Выложить блинчики в один слой в форму для запекания (круглую диаметром 28-30 см или прямоугольную 20 х 30 см). Равномерно полить бешамелем, разровнять. Накапать сверху пятна томатного соуса. Поставить в разогретую духовку, запекать примерно 20 минут, до золотистой корочки. Французская галета с яйцом, сыром и ветчиной Ах, эта ароматная французская галета на завтрак… Представьте себе утреннюю парижскую улочку, шипящий на плите гречневый блин с ярко-розовой ветчиной и подтаявшим сыром, увенчанный нежным яйцом с ярко-желтой макушкой. И чашечку кофе… Так и хочется во Францию. С перелетом мы вам помочь не можем, а вот с галетой – вполне! Прелесть этого блюда в том, что тесто можно приготовить заранее, оно прекрасно хранится в холодильнике до 3 дней. И несколько дней подряд можно будет готовить на завтрак галету с начинкой. Кстати, начинка может быть любой – ветчиной, сыром и яйцом дело не ограничивается. В галету можно завернуть грибы и зелень, рыбу и шпинат или что-то сладкое, например, карамелизованные яблоки. Классическую галету готовят из теста на чистой гречневой муке. Такое тесто не содержит глютена, поэтому работать с ним непросто, так что при желании можно до 50% гречневой муки заменить пшеничной – вкус и аромат гречки останутся, а переворачивать блин станет легче. Обратите внимание, что для галет лучше использовать муку из зеленой гречки. Тесто для гречневых галет должно обязательно постоять – не меньше 1 часа, а еще лучше ночь в холодильнике. на 10-12 шт. для блинов: 250 г гречневой муки (или 150 г гречневой и 100 г пшеничной) 1/2 ч. л. соли 650 мл воды 1 яйцо (не обязательно) топленое масло для смазывания для начинки, на 1 порцию: 1 яйцо 1-2 ломтика вареной или сыровяленой ветчины 15-20 г тертого твердого сыра (например грюйера) по желанию – горсть обжаренных грибов веточка петрушки
1. Смешать муку и соль. Влить половину воды, перемешать. Добавить яйцо, перемешать. Постепенно вливать оставшуюся воду, пока тесто не приобретет консистенцию жидкой сметаны.
2. Оставить тесто настаиваться в холодильнике или при комнатной температуре минимум на час, но лучше на ночь.
3. Разорвать ломтики ветчины на несколько полосок. Порубить петрушку.
4. Хорошо разогреть сковородку диаметром 25-26 см на умеренно сильном огне, смазать топленым маслом. Набрать средний половник теста, вылить в центр и распределить тесто по дну. У вас должен получиться достаточно тонкий блин.
5. Как только нижняя сторона блина схватится, вылить в середину целое яйцо так, чтобы не повредить желток. Аккуратно распределить белок по блину палочкой или лопаткой.
6. Когда белок схватится, выложить на него ветчину и тертый сыр.
7. Когда яйцо будет готово, сложить края блина к центру, оставив желток открытым.
8. Подавать, посыпав рубленой петрушкой. Картофельные блины раггмунк В мире существует множество вариантов картофельных блинов и оладий. Это и еврейские латкес, и драники с дерунами, решти… Есть и русские картофельные блины, на сыром картофеле и с пюре, дрожжевые и пресные. Суть почти везде одна: картофель трут на терке или измельчают в блендере, добавляют яйцо, немного муки и, в зависимости от рецепта, молоко, кефир, пахту. Измельченный картофель лучше отжать. С натертым картофелем это сделать проще, но если вы рубите его в блендере, добавьте сразу соль и соду, оставьте на 10 минут, затем слейте с картофеля выделившуюся жидкость. Прежде чем наливать тесто на сковородку, перемешивайте его половником, поднимая гущу со дна. Если тесто получилось очень жидкое, можно добавить еще 1 ст. л. муки. на 8-9 блинов 500 г картофеля 220 мл кефира или пахты 1 яйцо 50-60 г муки 1 ч. л. соли 0,5 ч. л. соды 15 мл яблочного уксуса 30 мл оливкового масла 50 г топленого масла 200 г бекона брусничное варенье для подачи
1. Картофель натереть на мелкой терке или измельчить в блендере, отжать лишнюю влагу.
2. Добавить кефир, яйцо, муку, соль, соду, уксус и оливковое масло. Тщательно перемешать. Должно получиться тесто консистенции густой сметаны.
3. Сковородку разогреть на среднем огне, добавить 0,5-1 ч. л. топленого масла, смазать дно кулинарной кисточкой. Вылить 1 половник (80-100 мл) теста и распределить дном половника в тонкий блин 20-22 см в диаметре. Готовить по 2-3 минуты с каждой стороны.
4. Бекон обжарить по 2 минуты с каждой стороны на среднем огне. Если он не очень жирный, можно жарить его на масле.
5. Подавать блины с беконом и брусничным вареньем. Латышские яблочные блины Очень интересный рецепт: яблоки обычно кладут на блины как припек, но здесь мы их натрем на терке и добавим прямо в тесто. Получатся сдобные сливочные блины с приятной яблочной кислинкой, этакая блинная шарлотка. на 10-12 шт. 3 яйца 1 ст. л. сливочного масла 2 ст. л. сахара 250 мл молока 130 мл жирных сливок 200 г муки 1/2 ч. л. соли 1/2 ч. л. соды или 2 ч. л. разрыхлителя 2 ч. л. яблочного уксуса (если используете соду) 3 яблока топленое или растительное масло для подачи: молотая корица, мед
1. Отделить белки от желтков.
2. Растопить масло.
3. Смешать в миске до однородности желтки, сахар, молоко, сливки, масло и уксус.
4. Добавить муку с содой и солью, аккуратно перемешать.
5. Очистить яблоки от кожуры, натереть на крупной терке и тоже аккуратно добавить в тесто.
6. Белки взбить до мягких пиков миксером или венчиком.
7. Аккуратно ввести белки в тесто. Удобнее всего перемешивать венчиком движением снизу вверх. Взбитые белки придают тесту пышность, поэтому ваша цель – не дать им осесть, но при этом и не оставить не размешанные комочки белка.
8. Хорошо разогреть тяжелую сковородку, смазать ее маслом. Налить в середину маленький половник теста и распределить его по всему дну. Печь примерно 2 минуты, блин должен подняться и стать почти матовым сверху. Перевернуть и готовить еще примерно минуту.
9. Выложить на тарелку, при желании смазать сливочным маслом. Выпекать блины, пока не закончится все тесто.
10. Подавать с медом и корицей. Drop scones, или шотландские оладьи Английское название отсылает нас к сконам, но на самом деле никакие это не сконы, а самые что ни на есть оладьи. Они получаются сдобные, упитанные, плотненькие – шотландский ответ непогоде и мерзости за окном. Мы предлагаем подать их с кленовым сиропом, ягодами и сметаной, но при желании можно взять ароматный мед и взбитые сливки. на 10-12 шт. 200 г муки 2 ч. л. разрыхлителя 1/4 ч. л. соли 1 яйцо 2 ст. л. сахара 175 мл молока 1 ст. л. растопленного сливочного масла топленое или растительное масло для жарки для подачи: кленовый сироп, ягоды, жирная сметана или крем-фреш
1. Смешать в миске муку, разрыхлитель и соль.
2. В другой емкости перемешать яйца с сахаром, влить молоко, хорошо перемешать.
3. Постепенно влить жидкие ингредиенты в сухие, помешивая, чтобы получилось однородное тесто. Добавить растопленное масло и перемешать.
4. Разогреть большую сковородку на умеренно сильном огне, смазать маслом. Выкладывать тесто на сковородку по 1,5 ст. л. на расстоянии друг от друга.
5. Жарить примерно по 2 минуты до золотистого цвета, перевернуть и готовить примерно столько же с другой стороны.
6. Подавать с кленовым сиропом, ягодами и сметаной. Кофейные панкейки / Wake me up coffee pancakes Рецепт-раскладушка: можно приготовить панкейки без всяких излишеств, а можно создать настоящий шедевр для праздничного завтрака, с кремом, кофейным сиропом и ореховой крошкойштрейзелем. В тесто для более насыщенного кофейного аромата можно добавить 1 ч. л. растворимого кофе. Сироп и штрейзель можно приготовить заранее, это быстро. Вместо штрейзеля можно взять гранолу, только добавить в нее немного дробленых зерен кофе. Сироп можно приготовить с готовым эспрессо или с растворимым кофе – это даже лучше, потому что у него меньше меняется аромат при длительном нагреве. А ложка коньяка, рома или виски в сиропе добавит аромата – и не беспокойтесь, почти весь алкоголь успеет выпариться при варке. на 12-14 панкейков для сиропа: 100 мл кофе (или 100 мл воды и 5 г растворимого кофе) 100 г сахара 1 ст. л. коньяка, рома или виски для штрейзеля: 50 г сливочного масла 60 г муки 40 г коричневого сахара 20 г дробленых орехов 1 ч. л. дробленых кофейных зерен или 1/3 ч. л. молотого кофе для панкейков: 4 яйца 50 г сахара 50 мл крепкого эспрессо + 1 ч. л. растворимого кофе (по желанию) 120 мл сметаны, густого йогурта или кефира 3% 220 г муки 1/2 ч. л. соды + 1/2 ч. л. разрыхлителя щепотка соли 50 г сливочного масла для крема: 150 сливок 33-35% 200 г сливочного сыра 50 г сахара
1. Для приготовления сиропа смешать кофе с сахаром, добавить алкоголь, готовить в сотейнике на слабом огне 5-7 минут после закипания, чтобы сироп немного выпарился.
2. Приготовить штрейзель. Смешать руками слегка размягченное масло с мукой и сахаром, растереть до состояния крошки, добавить орехи и дробленые зерна кофе. Разогреть духовку до 180°С (356°F). Насыпать штрейзель на противень, печь 15 минут.
3. Для приготовления панкейков взбить яйца с сахаром в легкую пену, добавить кофе, сметану, постепенно всыпать муку, помешивая венчиком. Добавить соду, разрыхлитель и соль, аккуратно, но тщательно перешать. Сливочное масло растопить (можно поставить в микроволновку на 20-30 секунд) и добавить в тесто. Перемешать. Оставить на 15-20 минут.
4. Печь панкейки на сухой сковородке на среднем огне по 2-3 минуты с каждой стороны до золотистого цвета. Панкейки пора переворачивать, когда на верхней стороне начнут лопаться пузырьки. Дно сковородки ничем не смазывать, разве что перед первым панкейком можно слегка смазать топленым маслом.
5. Для крема взбить сливки так, чтобы венчики миксера оставляли за собой не расплывающийся рисунок, это займет около 5 минут. В сливочный сыр насыпать сахар, перемешать миксером, пока сахар не растворится, затем постепенно ввести взбитые сливки, аккуратно перемешивая лопаткой снизу вверх.
6. Собрать десерт. Каждый панкейк смазать 1 ст. л. крема, сложить стопками по 3 штуки. Сверху посыпать штрейзелем и полить кофейным сиропом. Лимонные оладьи с рикоттой и голубикой Рикотта намного мягче творога и почти без кислинки, поэтому оладьи получаются чуть-чуть похожими на сырники, но намного нежнее и воздушнее. Рикотта, лимон и голубика – великолепное трио, но при желании можно взять и другие ягоды. на 25 шт. 20 г сливочного масла 230 г муки 50 г сахара 2 ч. л. разрыхлителя 1/4 ч. л. соды 1/2 ч. л. соли 250 мл молока 3 больших яйца 200 г мягкой рикотты 1 ч. л. ванильного экстракта (если есть) цедра 2 лимонов 60 мл свежего лимонного сока (примерно 1,5 лимона) 200 г голубики топленое масло для жарки кленовый сироп для подачи (по желанию)
1. Сливочное масло растопить.
2. Смешать в большой миске муку, сахар, разрыхлитель, соду и соль.
3. В отдельной миске смешать молоко, яйца, рикотту и ванильный экстракт до однородности. Влить растопленное масло, добавить цедру и лимонный сок, перемешать.
4. Влить жидкую смесь в сухую, перемешать до однородности, не усердствуя. Всыпать ягоды и аккуратно перемешать.
5. Разогреть большую сковородку на умеренно сильном огне, смазать дно топленым маслом. Выкладывать оладьи столовой ложкой на расстоянии нескольких сантиметров друг от друга, стараясь, чтобы в каждую оладью попадало по три ягоды. Готовить примерно по 2 минуты с каждой стороны (время указано примерно, тут многое зависит от плиты и сковородки). Важно, чтобы сковородка была горячей, тогда оладьи лучше поднимаются.
6. Готовить, пока не закончится тесто. Перед каждой новой порцией теста смазывать сковородку маслом. Голландские оладушки пофферчьес Голландия славится своими сырами и мельницами, а еще миниатюрными оладьями пофферчьес, которые выпекают в специальной сковородке с небольшими круглыми выемками. Полуоладьи, полупончики… В Амстердаме эти оладушки можно встретить буквально на каждом шагу, особенно в праздничные дни: продавцы быстро наливают тесто из бутылки с дозатором в специальную форму с углублениями, потом ловко переворачивают, перекладывают на картонную тарелку – и вот перед вами порция оладушек на один укус. Классические пофферчьес готовят из пшеничной муки либо из смеси пшеничной с гречневой, подают, посыпав сахарной пудрой либо полив медом или карамелью, со сливками и ягодами. Секрет прежде всего в сковородке: за счет выпуклой формы эти блинчики получаются более воздушными и мягкими, к тому же их можно делать с начинками – например, шоколадно-ореховой пастой. Но и на обычной сковородке они получаются не хуже, главное, чтобы тесто хорошо выбродило и было воздушным. Жарьте их сразу на двух сковородках – так дело пойдет быстрее, и готовые оладьи не успеют остыть. Можно экспериментировать с пропорциями пшеничной и гречневой муки, но помните, что если увеличить долю гречневой муки, тесто может получиться более густым, и нужно будет добавить немного жидкости. на 80-100 шт. (4 порции) 340 мл молока 200 г пшеничной муки 50 г гречневой муки 7 г быстродействующих дрожжей 2 ст. л. сахара 1/4 ч. л. соли 1 яйцо около 2 ст. л. растительного масла для жарки для подачи: ягоды сахарная пудра мед или кленовый сироп (по желанию)
1. Слегка подогреть молоко: оно должно быть теплым, но не горячим.
2. В миске смешать оба вида муки и дрожжи, добавить сахар и соль. Сделать в центре углубление, влить молоко и разбить яйцо. Перемешать венчиком до однородности, накрыть и оставить тесто на 2 часа при комнатной температуре. Приготовить тесто можно накануне: дать ему выбродить 30-40 минут, убрать в холодильник на ночь и достать за 30 минут до выпечки.
3. Разогреть сковородку на умеренно сильном огне, с помощью кондитерской кисточки смазать дно растительным маслом. Выкладывать по 1/3-1/2 ч. л. теста на расстоянии друг от друга, так как оладьи немного увеличатся в размерах. Примерно через минуту, как только оладьи схватятся, а на поверхности появятся пузырьки, перевернуть и жарить с другой стороны еще минуту. Переложить на тарелку, посыпать ягодами и пудрой и/или полить сиропом. Мини-панкейки Мини-панкейки размером с ноготок, по-моему, пробовали приготовить все – такая уж на них сейчас мода. По размеру они могут быть от 1 до 3 см, как вам больше нравится. Такие панкейки можно залить молоком, добавить ягоды и есть вместо хлопьев. Если же хочется обычных панкейков, возьмите небольшую сковородку, в идеале диаметром 12-15 см. Готовят их на сухой поверхности, можно только перед первым панкейком слегка смазать дно сковородки топленым маслом. на 4 порции 1 яйцо 250 мл пахты или 270 мл кефира 1 ст. л. сахара 20 г топленого или сливочного масла плюс масло для жарки 150 г муки 1/2 ч. л. соды щепотка соли
1. Яйцо слегка взбить с пахтой и сахаром. Растопить масло.
2. Муку смешать с содой и солью, влить яичную смесь, перемешать, затем добавить растопленное масло. Оставить тесто на 15 минут. Перелить смесь в пластиковый диспенсер для соусов. Если такого нет – не страшно, для минипанкейков можно использовать кофейную ложечку.
3. Разогреть сковородку на среднем огне. Смазать дно тонким слоем растопленного масла с помощью кулинарной кисточки.
4. Выдавить из диспенсера тесто кружочками размером с небольшую монетку на небольшом расстоянии друг от друга. Огонь можно уменьшить до умеренного. Через 30-40 секунд перевернуть панкейки – для этого удобно использовать деревянную шпажку или зубочистку, ну или подцепить сразу несколько штук лопаткой.
5. Если готовите панкейки обычного размера, на один панкейк берите небольшой половник теста (примерно 50 мл). Вылить тесто на сковородку, слегка покрутить сковородку или немного размазать тесто половником, чтобы получился круг диаметром 10-12 см. Когда на поверхности появятся пузырьки, подождать 10 секунд и перевернуть панкейк. Надо не дать схватиться тесту сверху, тогда панкейки получатся пышными и воздушными. Подавать такие панкейки лучше стопкой, с кусочком сливочного масла и кленовым сиропом. А можно и по-русски, с вареньем и сметаной. Кремпог – валлийские блины Блины на кисломолочной основе, на сей раз – на традиционной для Британии пахте. Пахта – это побочный продукт производства сливочного масла, и чтобы не выбрасывать ценное сырье, рачительные валлийские хозяйки делали на ней блины и всевозможную выпечку. В оригинальном рецепте кремпог смесь масла, пахты и муки выстаивается несколько часов, но мы провели несколько экспериментов и можем вас уверить: часа вполне хватит. на 10-12 шт. 275 г муки 500 мл пахты 50 г сливочного масла 2 яйца 50 г сахара 1/2 ч. л. соли 1 ч. л. соды 3 ч. л. яблочного уксуса топленое масло для жарки для подачи: соленое сливочное масло, быстрое ягодное варенье
1. Муку насыпать в большую миску.
2. Налить пахту в сотейник, добавить масло. Греть на медленном огне, помешивая, пока масло не растает. Можно растопить масло отдельно и ввести в подогретую до 40°С (104°F) пахту.
3. Налить смесь в муку, помешивая, перемешать венчиком до однородности. Оставить на 30-60 минут.
4. В другой миске смешать яйца с сахаром и солью, всыпать соду, снова хорошо перемешать, влить уксус, снова перемешать.
5. Налить яичную смесь в мучную смесь, быстро, но аккуратно перемешать до однородности. Оставить на 5 минут.
6. Разогреть духовку до 60°С (140°F).
7. Разогреть сковородку диаметром 20 см на умеренно сильном огне, слегка смазать ее маслом.
8. Налить на сковородку средний половник теста и печь, пока поверхность блина не станет почти матовой и не застынет, перевернуть, печь еще 30 секунд. Переложить блин на тарелку и поставить в теплую духовку.
9. Таким же образом испечь блины из оставшегося теста, складывая стопкой и отправляя в духовку, чтобы не остывали.
10. Подавать теплыми с соленым маслом и вареньем или чемнибудь сладким. Тонкие блинчики от Поля Бокюза Поль Бокюз – один из основоположников современной французской кухни, и блинчики – а точнее крепы – по его рецепту попробовать нужно обязательно. Мы не предлагаем никаких вариантов начинок, но имейте в виду, что эти блинчики универсальны – их можно подать с копченой рыбой и сметаной, в них можно завернуть творожную начинку с изюмом, их, наконец, можно использовать для десерта креп-сюзетт. примерно на 12-15 блинов 50 г сливочного масла 250 г муки 1 ст. л. сахара щепотка соли 3 яйца 500 мл молока топленое масло для жарки
1. Сливочное масло растопить и остудить.
2. В миске смешать муку, сахар и соль.
3. Сделать в сухой смеси углубление и добавить в него яйца.
4. Начать аккуратно перемешивать венчиком в середине, постепенно разбивая яйца и захватывая все больше муки.
5. Постепенно, продолжая перемешивать, влить в центр молоко.
6. Влить масло, перемешать.
7. Накрыть тесто пищевой пленкой и оставить на час.
8. Разогреть сковородку диаметром примерно 24 см, смазать ее тонким слоем масла.
9. Вылить в центр сковородки половник теста, распределить его по дну. У вас должен получиться тонкий блинчик. Точное количество теста не даем – это зависит от диаметра сковородки и размера половника, после первого блина будет ясно, сколько теста нужно взять.
10. Печь с одной стороны до слегка золотистого цвета, примерно 2 минуты, перевернуть, готовить еще минуту. Переложить на тарелку и продолжать, пока тесто не закончится. Австрийские палатшинкен – блинчики, запеченные с творогом и сливками Представьте себе тонкие молочные блинчики. Представили? Теперь представьте себе нежную творожную запеканку с изюмом, вымоченным в роме. Готово? А теперь закройте глаза, глубокий вдох, выдох… Соедините оба блюда в одном, полив соусом из яиц, сметаны и сливок. Не забудьте мысленно поставить в духовку и запечь до румяной корочки... Вот это и будут австрийские topfenpalatschinken. А если по-русски – умопомрачительная запеканка из блинов и творога. на 4 порции для блинчиков: на 10 шт.* 200 г пшеничной муки 1 ст. л. сахара щепотка соли 500 мл молока 2 яйца топленое масло для жарки * Для указанного количества начинки понадобится 6 блинов. Но вы можете увеличить количество начинки и соуса и использовать все блины. для начинки: горсть изюма 1 ст. л. рома 2 яйца 500 г однородного, сухого и жирного творога 50 г сметаны 1 ст. л. манки 2 ст. л. сахара 2 ч. л. ванильного экстракта щепотка соли цедра 1 лимона для соуса: 1 яйцо 50 г сметаны 50 г сливок 33-35% 30 г сливочного масла для подачи (по желанию): свежие ягоды, сахарная пудра
1. Приготовить тесто для блинчиков. Смешать муку, сахар и соль. Влить часть молока, перемешать, добавить яйца, перемешать и влить оставшееся молоко, аккуратно помешивая.
2. Накрыть тесто пищевой пленкой и дать постоять около 30 минут.
3. Разогреть на умеренно сильном огне сковородку диаметром примерно 24 см, смазать ее тонким слоем топленого масла.
4. Вылить в центр половник теста, покачать сковородку, чтобы тесто растеклось тонким слоем. Количество теста зависит от диаметра сковородки и размера половника, после первого блина будет ясно, сколько точно теста нужно.
5. Выпекать, пока блинчик не зазолотится снизу, примерно 2 минуты, перевернуть, готовить еще минуту. Переложить на тарелку и таким же образом выпечь блинчики из оставшегося теста.
6. Для начинки замочить изюм в роме на 15-30 минут.
7. Отделить белки от желтков. Белки взбить до мягких пиков.
8. Смешать творог со сметаной, манкой, желтками, сахаром, ванильным экстрактом, солью и цедрой.
9. Добавить в творожную смесь изюм.
10. Аккуратно, круговыми движениями снизу вверх ввести в творожную смесь белки.
11. Отложить 2 столовые ложки творожной массы для соуса.
12. Разогреть духовку до 180°С (356°F).
13. На каждый блинчик намазать примерно 1 ст. л. творожной массы, отступив от края 1 см. Сложить блинчики пополам, а затем снова пополам, чтобы получились треугольники.
14. Форму для запекания размером 15 х 20 см смазать сливочным маслом (10 г).
15. Выложить блинчики в форму с нахлестом.
16. Для соуса смешать яйцо, сметану и сливки.
17. Добавить отложенную творожную массу и залить этим соусом блинчики.
18. Нарезать оставшиеся 20 г масла тонкими хлопьями и выложить сверху. Запекать 40-50 минут до золотистого цвета.
19. При желании можно приготовить ванильный соус и полить им запеканку при подаче. Ее также можно украсить свежими ягодами и посыпать сахарной пудрой. Креп-сюзетт По сути креп-сюзетт – это тонкие блинчики в апельсиновом соусе. В идеале политые куантро и фламбированные. Советую вам набраться смелости и попробовать технику фламбирования, это не так сложно и страшно, как кажется. Но, разумеется, поливать блинчики алкоголем не обязательно, особенно если вы готовите для детей. А блинчики для креп-сюзетт мы предлагаем приготовить по рецепту знаменитого кондитера Пьера Эрме. Тонкие блинчики по рецепту Пьера Эрме Эти блинчики очень тонкие, мягкие и ароматные. Алкоголь в тесте не дает развиваться клейковине, и блинчики после остывания не становятся резиновыми. Поскольку в этом случае в роме нам важно скорее наличие спирта, а не специфический ромовый вкус, можно заменить его на коньяк или другой крепкий напиток – главное, чтобы его вкус вас устраивал. К таким блинчикам подойдет и сладкая начинка, и несладкая. на 15-17 блинчиков диаметром 24-26 см 200 г муки 1 ч. л. соли без горки 1 ст. л. сахара 400 мл молока 150 мл кипятка 4 яйца 2 ст. л. рома 25 г сливочного масла топленое масло для жарки
1. В чаше блендера смешать муку, соль и сахар, влить молоко, затем кипяток, яйца и ром, каждый раз тщательно перемешивая (при желании можно замешивать тесто не в блендере, а в миске с помощью венчика).
2. Растопить сливочное масло (можно это делать в той же сковороде, где вы планируете печь блинчики).
3. Масло вылить в тесто и снова перемешать.
4. Накрыть тесто пленкой и дать постоять при комнатной температуре минимум 30 минут, а лучше 2 часа. Можно приготовить тесто заранее, например с вечера – в этом случае половину кипятка и растопленное масло нужно будет добавить непосредственно перед выпечкой.
5. Сковородку смазать маслом и хорошо разогреть на умеренно сильном огне.
6. Держа сковородку в одной руке, вылить половник теста на сковородку и покрутить ее, чтобы тесто растеклось по всему дну.
7. После выпечки смазать горячий блин топленым маслом. Топленым маслом можно смазывать сковороду в процессе выпечки, но лишь слегка – масла не должно быть много. Креп-сюзетт – сборка на 4 порции для соуса: 50 г сахара сок 2 апельсинов 1 ст. л. лимонного сока цедра 1 апельсина и 1 лимона 100 г сливочного масла щепотка соли 8-10 блинчиков 80 мл куантро или гран-марнье
1. Смешать в сотейнике все ингредиенты соуса, довести до кипения, уменьшить огонь и варить до консистенции густого сиропа.
2. Блинчики сложить треугольниками, выложить в соус, прогреть.
3. Отдельно подогреть ликер.
4. Выключить огонь под блинчиками. Поставить сотейник туда, где нет риска, что пламя перекинется на другие предметы. Например, не ставить сотейник под вытяжкой. На всякий случай подготовить металлическую крышку.
5. Вылить алкоголь на блины и поджечь длинной спичкой. Как только огонь погаснет, подавать. Dutch baby (голландский блин на сковородке) Готовый Dutch baby похож на чашу: у него высокие бортики насыщенно-орехового цвета и плоская, слегка складчатая желтоватая серединка. Такой блин подают горячим на завтрак прямо в сковородке, в центр блина можно положить ягодный кули и присыпать сахарной пудрой, положить мороженое. А можно выбрать и несладкую начинку на ваш вкус. на 1 чугунную сковороду диаметром 25 см 100 г пшеничной муки 2 г соли 180 г цельного молока 3 яйца 1 ст. л. сахара 30 г сливочного масла
1. Разогреть духовку в режиме верх/низ до 230 °С.
2. В просторной миске смешать муку с солью.
3. Добавить половину молока, яйца и сахар, перемешать венчиком до однородности. Влить оставшееся молоко, перемешать, накрыть крышкой и оставить на 25-30 минут при комнатной температуре для развития клейковины.
4. За 10 минут до конца настаивания теста поставить в духовку чугунную сковородку. Лучше ставить ее в нижнюю треть духовки, блин может сильно вырасти.
5. Через 10 минут переставить сковородку на плиту, тут же положить в нее кусок сливочного масла и дать ему полностью растаять. Перемешать венчиком тесто, вылить его в центр сковороды и поставить в духовку.
6. Выпекать при 230 °С 15 минут, затем снизить температуру до 200 °С и печь еще 10 минут, пока бортики блина не станут уверенно золотистого цвета.
