Title: Царские блины
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: yablochnyy-sous, bystroe-yagodnoe-varene, karamelnyy-sous, karamelnye-slivy-zwetschkenroester, shokoladnyy-sous, vanilnyy-sous, vishnevyy-sous
Servings: 12-14 шт.
Active Time:
Total Time:
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-tsarskie-bliny-001.jpg
My Photo: images/my-tsarskie-bliny.jpg
Rating: ★★★★
Cooked: 24 марта 2026

Это самая простая и удачная версия царских блинов, которую я встречала. Блины получаются шикарные! Пышные, нежные...
В рецепте лучше использовать жирные сливки и предварительно их хорошо взбить. Если же у вас есть 20% сливки, их тоже можно добавить, но взбить их не получится. Текстура готового теста будет другая, но тоже получится очень вкусно.
Подавать такие блины непременно с икрой. Ну или со слабосоленой рыбкой. А если вы скорее по сладкому, то берите мед со сметаной или варенье.

Ингредиенты:
540 мл молока комнатной температуры
1 ст. л. сахара
25 г прессованных или 8 г сухих дрожжей
375 г муки
3 яйца
3 г соли
100 г сливочного масла комнатной температуры
150 мл холодных жирных сливок (33%)
топленое масло для жарки
70-100 г сливочного масла для смазывания блинов

Метод:
1. Подготовить и отмерить все ингредиенты. Заранее достать из холодильника масло и молоко. Или, если нет на это времени, можно подогреть их перед самым приготовлением на плите или в микроволновке.
2. Приготовить опару. 300 мл молока налить в большую миску, добавить сахар и дрожжи, 150 г муки от общего количества, тщательно перемешать, накрыть пищевой пленкой и поставить в теплое место на 40 минут.
3. Взбить яйца в легкую пену.
4. В подошедшую опару добавить оставшуюся муку, молоко, соль, яйца. Перемешать до однородности, но не вымешивать слишком долго.
5. Накрыть миску с тестом пленкой, крышкой или полотенцем, поставить в теплое место на 40-60 минут, пока тесто не увеличится вдвое. Затем перемешать, ввести размягченное масло. Накрыть и оставить еще на 30 минут.
6. Взбивать холодные сливки в холодной миске 5-7 минут до устойчивой пены. Аккуратно, в несколько приемов ввести сливки в тесто, перемешивая снизу вверх.
7. Разогреть сковородку, смазать тонким слоем топленого масла. Налить на сковородку большой половник теста (100 мл) и слегка распределить его в круг, покачивая сковородку и немного помогая дном половника. Должен получиться блин толщиной 3 мм и диаметром 13-15 см.
8. Печь под крышкой, пока поверхность почти полностью не застынет, перевернуть и выпекать еще 30 секунд.
9. Переложить на тарелку и смазать маслом. Продолжить с оставшимся тестом.

My Notes:
много возни, меня особо не впечатлили, но всем понравились
