Title: Цеппелины
Category: Кухни нашего детства
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 8 штук

Это национальное литовское блюдо, но его любят и белорусы, и украинцы, и шведы с норвежцами. Цеппелины представляют собой большие картофельные клёцки с мясным фаршем, по форме напоминающие дирижабли — потому их и назвали в честь изобретателя дирижаблей графа Цеппелина. Картофель для цеппелинов лучше брать крахмалистый. Часть картофеля отваривают (в мундире или очищенным), трут на тёрке или растирают в пюре и смешивают с измельчённым сырым и отжатым картофелем. Обязательно нужно добавить в тесто крахмал: иногда достаточно крахмала, выделившегося с картофельным соком, но, как показывает практика, лучше подстраховаться и добавить в тесто дополнительно пару ложек крахмала. Чтобы цеппелины не разваливались, следует добавить крахмал ещё и в воду для варки — в таком лёгком «киселе» цеппелины лучше держат форму. Подают цеппелины со шкварками, жареным луком и сметаной.

Ингредиенты:
1,2 кг крахмалистого картофеля
50 г картофельного крахмала
2 ч. л. соли
1 луковица
200 г фарша (смешанного, из говядины или свинины, или куриного)
свежемолотый чёрный перец

для соуса:
1 луковица
100–150 г бекона, сала или копчёной грудинки
100 мл сметаны
50 мл воды соль, свежемолотый чёрный перец

Метод:
1. Картофель очистить, нарезать крупными кубиками.
2. Довести до кипения 700 мл воды, добавить 1/2 ч. л. соли, всыпать треть картофеля и отварить до готовности на среднем огне, около 12 минут.
3. Оставшийся картофель измельчить в блендере. Выстелить дуршлаг 3–4 слоями марли, поставить в миску, выложить картофель в дуршлаг и хорошо отжать. Выделившийся сок слить, а оставшийся на дне миски крахмал смешать с отжатым картофелем и 1/2 ч. л. соли.
4. Воду с отваренного картофеля слить в отдельную миску. Картофель размять толкушкой в однородное пюре, смешать с сырым картофелем, добавить 30 г крахмала, тщательно перемешать. Должно получиться легко лепящееся тесто.
5. Луковицу очистить и мелко порубить.
6. Фарш посолить, поперчить, смешать с рубленым луком.
7. Оставшийся крахмал размешать в стакане холодной воды в кастрюле объёмом 3–4 л, влить еще 2 л воды и оставшийся от картофеля отвар, добавить 1 ч. л. соли, довести до кипения. 71 Содержание
8. Картофельное тесто и мясной фарш разделить на 8 равных частей. Из одной части теста сформировать круглую лепёшку, в середину выложить фарш, залепить края, покатать в руках, чтобы тесто распределилось равномерно, придать цеппелину вытянутую форму. Таким же образом слепить остальные цеппелины.
9. Аккуратно выложить цеппелины в кипящую воду и варить на среднем огне 20–25 минут.
10. Луковицу для соуса очистить и порубить, бекон нарезать небольшими кубиками.
11. Разогреть сковородку на среднем огне, выложить бекон, через 1–2 минуты добавить лук, слегка поперчить и готовить, помешивая, 3–5 минут, пока лук не станет прозрачным и слегка золотистым. Сметану смешать с водой, влить в сковородку, тушить 5 минут, до загустения соуса. Попробовать и посолить по вкусу.
12. Готовые цеппелины выложить на тарелки, подать с соусом.