Title: Цыпленок тапака
Category: Main
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 2–4 порции

«Цыпленок жареный, цыпленок пареный…» Была такая песенка. И эти слова можно отнести к цыпленку тапака, которого еще называют «табака». Не будем углубляться в дебри этимологии, только отметим, что тапа — это глиняная сковорода, а почему русские стали называть блюдо «табака» — скорее всего, из- за привычности звучания и «табачного» золотистого цвета готового цыпленка. В этом известном всем грузинском блюде цыпленка надо максимально расплющить, а затем он жарится и парится под гнетом. И секрет его даже не в необычной манере приготовления, главное — аромат чеснока и специй, которым он пропитан. Каким бы простым ни казалось блюдо, есть много нюансов, вызывающих споры: как разрезать цыпленка — по грудке или по спинке, солить его до жарки или в процессе, когда добавлять чеснок и зелень — в маринад или смазывать соусом уже почти готового цыпленка, отбивать молотком до плоского состояния или щадящим методом надрезать сухожилия? Нужна ли специальная сковородка с гнетом или можно использовать подручные средства? И на каком масле жарить: растительном, сливочном или топленом? Для начала надо правильно выбрать цыпленка. Конечно, лучше, чтобы он был домашний. Весом не больше килограмма, чтобы уместился на сковородке. Оптимальный вариант: небольшие цыплята-корнишоны весом не более 500 г, по одному на порцию. Или на две порции, но получается так вкусно, что на половинке сложно остановиться. Что касается посуды, то подойдет чугунная или толстостенная сковородка с высокими бортиками, можно сотейник, диаметром 26–28 см. Теперь по пунктам: как разрезать цыпленка, не имеет особого значения. Можно вдоль килевой кости грудки, можно по позвоночнику. В последнем случае грудка окажется посередине и будет сочнее. Птицу удобнее всего разрезать острым ножом или кулинарными ножницами. Готовят цыпленка обычно на смеси сливочного и растительного масла. Мы же рекомендуем вместо этой смеси использовать топленое масло. У него высокая точка дымления, с ним мясо меньше пристает к сковородке, да и получается вкуснее. Что касается специй, то обычно цыпленку хватает перца и чеснока. Можно взять традиционную аджику (смесь жгучего перца с солью) или использовать свежий перчик чили. По желанию добавьте хмели-сунели или паприку, но это необязательные специи.

Ингредиенты:
1 небольшой цыпленок (до 1 кг или 2 по 500 г)
50–70 г топленого масла
3–4 зубчика чеснока
1 небольшой острый перчик или 1/2 менее острого и более крупного небольшой пучок зелени (кинза, петрушка, укроп, базилик)
1–2 ст. л. винного уксуса или сухого белого вина соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. За несколько часов до жарки разрезать цыпленка по спинке ножом или ножницами для птицы, распластать на доске, накрыть пищевой пленкой, чтобы избежать брызг, ладонью с силой надавить в области тазобедренных суставов и крыльев, а потом отбить молотком для мяса или скалкой по тем же суставам, ножкам и вдоль грудки, не прикладывая чрезмерных усилий, просто чтобы цыпленок весь стал примерно равным по толщине.
2. Обсушить цыпленка бумажными полотенцами, натереть со всех сторон солью, положить на тарелку кожей вверх, накрыть не в контакт пищевой пленкой и поместить в холодильник на несколько часов или на ночь.
3. За полчаса до жарки достать цыпленка, пленку убрать, чтобы кожа слегка подсохла, тогда корочка после станет хрустящей и золотистой.
4. Поставить сковородку или сотейник на средний огонь, растопить масло, выложить цыпленка кожей вниз, сверху поместить гнет. Можно использовать специальный чугунный гнет или накрыть плоской тарелкой, а на нее поставить кастрюлю с теплой водой.
5. Готовить с одной стороны около 15 минут, затем проверить, хорошо ли цыпленок поджарился снизу, цвет должен быть насыщенно-золотистым. Перевернуть цыпленка и жарить под гнетом 15 минут.
6. Приготовить соус. Порубить чеснок, острый перец, зелень. Чеснок растереть с 1 ч. л. соли, добавить горячее масло со сковороды (1 ст. л.), смешать с перцем, зеленью и уксусом. Разбавить 50 мл горячей кипяченой воды.
7. Снять с цыпленка гнет, кисточкой слегка смазать соусом одну сторону, перевернуть, смазать другую сторону, готовить без гнета еще 5 минут.
8. Переложить цыпленка на тарелку кожей вверх, смазать оставшимся соусом и подавать к столу горячим.