Title: Цыпленок пири-пири
Category: Main
Tags: PraCooking
Image: images/tsyplenok-piri-piri.jpg
Servings: на 2–4 порции

Яркий и жгучий вкус пири-пири украсит пасмурный день. Остроту легко регулировать, увеличивая или уменьшая количество свежего и сухого чили. Можно взять и небольшого цыпленка, и обычную курицу, только не забывайте соответственно менять количество маринада и время приготовления.

Ингредиенты:
1–2 перца чили
2 крупных зубчика чеснока
оливковое масло
30 мл красного винного уксуса
1 ч. л. копченой паприки
1 ч. л. сушеного орегано
хлопья перца чили (по желанию)
2 маленьких цыпленка по 500 г каждый или 1 курица весом 1 кг
соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Разогреть духовку до **200 °С** (390 °F).
2. Крупно порубить чили и чеснок.
3. Разогреть на сковородке на умеренно сильном огне 1 ч. л. оливкового масла и обжарить чили и чеснок до золотистого цвета и яркого аромата.
4. Влить уксус, выпарить в течение 30 секунд и снять с огня.
5. Перелить маринад в блендер, добавить копченую паприку, орегано, соль и перец, перемолоть до однородности. Попробовать, при необходимости добавить больше соли и немного хлопьев чили для остроты.
6. Цыплят посолить и смазать маринадом. Можно готовить их сразу, а можно оставить мариноваться на ночь в холодильнике.
7. Положить цыплят в форму для запекания, поместить в духовку. Готовить 15 минут при **200 °С** (390 °F), снизить температуру до **180 °С** (355 °F) и запекать еще примерно 25 минут, пока тушки не прогреются внутри до **70 °С** (160 °F).
