Title: Творожная пасха
Category: Dessert
Tags: PraCooking, Dinner Party
Servings: 6–8 порций
Total Time: 12–24 часа (включая ночь под гнетом)
Active Time: 15 минут
Source: ПРАвильная Пасха
Related: paskhalnyy-kulich, kak-krasit-yaytsa

Существует множество рецептов творожной пасхи. Наш рецепт без использования яиц — вместо них вареная сгущенка. Можно взять густую мягкую сливочную карамель, самостоятельно сварить сгущенку или купить готовую хорошего качества. При желании можно вовсе не добавлять сахар, а увеличить количество вареной сгущенки, регулируя сладость на свой вкус.

Идеально использовать жирный и плотный домашний творог с мягкой текстурой. Если покупной — не менее 9% жирности. Если крупинки плохо разминаются, лучше протереть творог через металлическое сито, иначе не получится однородная масса. Если творог достаточно мягкий, без явно выраженных крупинок, достаточно взбить его блендером со сливками и вареной сгущенкой.

Для приготовления пасхи используются специальные пластиковые или деревянные формы, но можно взять дуршлаг или форму для отвешивания сыра. Данная норма продуктов рассчитана на литровую форму. Вместо марли можно использовать кусок муслина, батиста или кисеи 50 × 50 см.

Ingredients:
- 80 г сливочного масла
- 500 г творога не менее 9% жирности
- 200 мл сливок 33% жирности
- 80 г сахара
- 1 ч. л. ванильного экстракта или 15 г сахара с натуральной ванилью
- 100 мл вареной сгущенки
- 150 г цукатов (курага, вяленая клюква, вишня, изюм, апельсиновые цукаты)

Instructions:
1. Масло заранее достать из холодильника, чтобы оно размягчилось.
2. Если творог с крупинками, обязательно протереть его через сито.
3. Взбить сливки с сахаром и ванильным экстрактом до мягких пиков. Добавить вареное сгущенное молоко, масло, творог и взбить до однородности.
4. Цукаты нарезать мелкими кубиками. Изюм, вяленую клюкву и вишню промыть и обсушить. Смешать с творожной массой.
5. Форму для пасхи выстелить двумя слоями влажной марли, чтобы свободные концы свисали за бортики. Разровнять складки. Поставить форму на тарелку с бортиками (диаметром 20–25 см). Выложить приготовленную массу, разровнять, накрыть свободными концами ткани, положить сверху плоское блюдце, а на него — грузик (баночку с водой). Поставить в холодное место под гнет на ночь или на сутки. Периодически сливать выделяющуюся сыворотку.
6. Перед подачей достать пасху из холодильника, расправить концы ткани, форму накрыть тарелкой, перевернуть. Аккуратно снять стенки формы и освободить пасху от ткани.

Tips:
Верх пасхи можно украсить растопленным белым или черным шоколадом, любым кондитерским декором на ваш вкус. После отвешивания с пасхи может стечь до 150 мл сыворотки, в зависимости от жирности и качества творога.
