Title: Утка запеченная в пакете
Category: poultry, duck, festive
Rating: new

Ingredients:
2 кг утка
2–3 айвы
1 зеленое яблоко

Ingredients (marinade):
2 ст. л. мёда
2 ст. л. горчицы
2–3 зубчика чеснока (подавить)
1 ст. л. соевого соуса
сок 1 апельсина
сок 1 лимона
соль, перец, сладкая паприка

Instructions:

За сутки:
1. Чистую сухую утку натереть солью снаружи и внутри (отрезать шею и крылья — пригодятся для рассольника).
2. Айву и яблоко нарезать кусочками, начинить утку. Зашить нитками или деревянными шампурами.
3. Смешать все ингредиенты маринада. Обмазать утку со всех сторон.
4. Уложить в пакет для запекания, добавить остаток маринада и не поместившиеся фрукты. Завязать и убрать в холодильник на сутки.

В день приготовления:
5. Разогреть духовку до 190°C. Утку в пакете положить на противень или в форму для запекания. Проколоть пакет в нескольких местах.
6. Запекать при 190°C — 30 минут, затем снизить до 160°C и запекать ещё 2 часа.
7. Аккуратно разрезать пакет сверху, полить утку вытопившимся соком и жиром. Оставить в выключенной духовке на 15 минут.

Tips:

- Удобно: утка готовится заранее, в праздничный день только поставить в духовку
- Из костей, шеи и крыльев сварить бульон для рассольника

My Notes:
