Title: Утка с тыквой и апельсинами
Category: Main
Tags: PraCooking, Очень ПРАвильные рецепты из тыквы, duck
Related:
Servings: 4–6 порций
Active Time:
Total Time:
Source: Очень ПРАвильные рецепты из тыквы
Image: images/tykva-utka-s-tykvoy-i-apelsinami-001.jpg

Ну что может быть вкуснее хорошо приготовленной утки? Да, с яблоками мы все ее уже сто раз готовили. Мы предлагаем вам не только технологию приготовления сочной утки, но и более изысканный гарнир к ней. Тыква и апельсин прекрасно сочетаются друг с другом и с утиным мясом. Вам остается лишь найти хорошую птицу и четко следовать нашим инструкциям.

Ингредиенты:
• 1 целая утка (примерно 2 кг)
• 700 г тыквы
• 4 апельсина
• 1 ст. л. кленового сиропа
• 1 ст. л. соевого соуса
• 4 веточки тимьяна
• соль, свежемолотый перец

Метод:
1. Утку хорошо обсушить бумажными полотенцами. Срезать лишнюю кожу с шеи и около гузки. Можно отрезать кончики крыльев по первому суставу и шею (оставить их на бульон).
2. Как следует натереть утку солью изнутри и снаружи. Понадобится не менее 1,5 ч. л. соли. Щедро посыпать свежемолотым перцем. После этого можно отправить утку, ничем не накрывая, в холодильник на 2–24 часа, но это не обязательно. Важно, чтобы перед приготовлением утка нагрелась до комнатной температуры, то есть достать ее необходимо часа за два до запекания.
3. Духовку разогреть до 230 °C (446 °F).
4. Два апельсина разрезать на крупные ломтики, тыкву очистить, порезать крупными кусками.
5. Один апельсин разрезать на дольки толщиной 1 см. Положить их внутрь утки, добавить 150 г тыквы и 2 веточки тимьяна.
6. С одного апельсина снять цедру, отжать сок, смешать сок и цедру с соевым соусом и кленовым сиропом. Обмазать утку полученным маринадом со всех сторон. Оставшийся маринад сохранить.
7. Запекать утку 20–25 минут, до золотистой корочки.
8. Снизить температуру до 160 °C (320 °F) и запекать утку еще 30 минут. Если птица даст слишком много жира, аккуратно слить его с угла противня.
9. Разложить вокруг утки тыкву и ломтики апельсина, немного посолить их, поперчить, смазать вытопившимся жиром, полить оставшимся маринадом, посыпать листиками тимьяна, вернуть противень в духовку. Запекать до готовности утки и овощей, примерно 40–45 минут. Утка должна прогреться внутри до 70 °C (158 °F), а тыква – стать мягкой и слегка карамелизоваться. Если утка готова, а тыква нет, достать утку из противня и довести тыкву до готовности. Затем вернуть утку и прогреть при 120 °C (248 °F).
