Title: Вяленые сливы
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд, Добавки
Image: images/valyonye-slivy.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд

Вялеными помидорами уже никого не удивишь, а вот сливы — необычнее. И это гениальная вещь! С чем есть такие сливы? С сыром, на брускеттах, с уткой, свининой, курицей… да с чем угодно.

Первый вариант обладает остротой чеснока, второй напоминает кисло-сладкую карамель. Оба прекрасны!

Ингредиенты:
вариант 1:
500 г слив (любых)
1/2 ч. л. соли
1 ч. л. сахара
1 ст. л. оливкового масла
5 веточек тимьяна
2 зубчика чеснока, нарезать пластинками

вариант 2:
500 г слив (любых)
1/2 ч. л. соли
1 ч. л. сахара
1 ст. л. оливкового масла
2 ч. л. соевого соуса
1 ст. л. сливового уксуса (или любого другого хорошего)
1 палочка корицы
2 звёздочки бадьяна
20 зёрен кориандра
щепотка хлопьев перца чили

Метод:
1. Духовку разогреть до 150 °С.
2. Сливы разделить на половинки, косточки удалить.
3. Выложить сливы в миску, посолить и добавить сахар, полить маслом, перемешать руками. Если добавляется соевый соус и уксус, тоже их туда же.
4. Выложить сливы на противень срезом вверх, посыпать тимьяном и на каждую положить по пластинке чеснока. Для второго варианта распределить специи между сливами.
5. Запекать при 150 °С в течение 20–30 минут (следить!), не упустите момент, чтобы кожица не лопнула.
6. Снизить температуру до 100 °С и открыть духовку на 5 секунд, чтобы вышел пар. Вялить до получения нужной вам консистенции. Иногда (раз в час) открывать духовку, чтобы выходил лишний пар.
7. Готовые сливы переложить в банку, постараться слить всё масло и мармелад с противня в банку.
8. Залить оливковым маслом. Хранить в холодильнике.
