Title: Вяленые помидоры
Category: Заготовка
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд, Дополнение
Image: images/valyonye-pomidory.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд

Помидоры можно вялить с кожицей или без, по желанию.

Ингредиенты:
1 кг небольших (диаметром 4–5 см) плотных сезонных помидоров
1 ст. л. оливкового масла
несколько веточек ароматных трав (орегано, тимьян, розмарин или даже базилик)
2–3 зубчика чеснока
соль хлопьями, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Разогреть духовку до 90 °С.
2. Если решили вялить помидоры без кожицы, сделать на плодах крестообразные надрезы и опустить на 1 минуту в кипящую воду. Быстро переложить в холодную воду, затем очистить от кожицы.
3. Очищенные помидоры разрезать вдоль пополам, затем на четвертинки, удалить семена с соком (ни в коем случае эту жидкость не выливать, сохранить и использовать для приготовления овощного бульона или гаспачо).
4. Выложить кусочки мякоти помидоров на противень на некотором расстоянии друг от друга. Слегка сбрызнуть оливковым маслом, посыпать листочками ароматных трав, посолить и поперчить. Разрезать каждый зубчик чеснока на 3–4 части (можно оставить его в шелухе), равномерно рассыпать по противню.
5. Вялить помидоры в духовке до того состояния, которое вам нравится. Процесс займет от 1,5 до 3 часов, в зависимости от духовки и той текстуры, которую вы хотите получить. Если у вас есть режим конвекции, используйте его для ускорения и более равномерного просушивания. Время от времени открывайте дверцу духовки и проверяйте состояние помидоров: они должны подсыхать и вялиться, но не темнеть. Если в процессе на мякоти помидоров выступит жидкость, можно стряхнуть ее на противень кулинарной кисточкой.
