Title: Ванильный соус
Category: Sauce
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image:

## Ингредиенты

• 7-8 г кукурузного крахмала
• 40 г желтка
• 40 г сахара
• 1 большой ванильный стручок
• 200 г сливок 33%

## Инструкции

1. Перетереть крахмал с желтками и с 1 ч. л. сахара. Достать семена из стручка ванили.
2. Сливки прогреть с семенами ванили, самим стручком и оставшимся сахаром. Если есть время, это можно сделать заранее, чтобы сливки настоялись. Если времени нет, то довести до кипения, снять с огня, достать стручок.
3. Ванильные сливки вылить на желтковую смесь тонкой струйкой, непрерывно помешивая, чтобы получилась однородная масса.
4. Получившуюся массу процедить обратно в сотейник, прогреть на огне, непрерывно помешивая, до первых бульков. Соус совсем немного загустеет.
5. Готовый соус перелить в другую емкость.
