Title: Вареники
Category: Кухни нашего детства
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 4–6 порций вареников

Вареники — один из главных символов украинской кухни. Существует большое количество рецептов этого блюда, с разными начинками и видами теста. Наиболее традиционные — с вишней, творогом, капустой, картошкой и луком, но есть и множество других вариаций. Предлагаем вам три разных рецепта теста и ниже — три самые популярные начинки.

Ингредиенты:
заварное тесто:
500 г муки
1 ч. л. мелкой соли
1 яйцо
20 мл растительного масла
220 мл кипятка

тесто на молоке для любых вареников:
350 г муки
щепотка соли
110 мл молока
1 яйцо
60 мл воды
10 мл растительного масла

тесто для несладких вареников:
350 г муки
1 ч. л. соли
2 яйца
110 мл тёплой воды
30 мл растительного масла

Метод:
1. Муку просеять с солью.
2. Яйцо слегка взбить венчиком, чтобы смешать желток с белком. Добавить растительное масло, перемешать.
3. Влить жидкую смесь в муку, перемешать до состояния крупной крошки, затем влить кипяток и замесить однородное эластичное тесто. Пощупайте мочку уха — тесто должно быть примерно такой же мягкости.
4. Накрыть тесто крышкой или пищевой плёнкой и дать ему отдохнуть 30 минут. Затем можно приступить к лепке вареников.
1. Муку просеять с солью.
2. Смешать жидкие ингредиенты.
3. Сделать в муке углубление, влить туда жидкую смесь и замесить однородное эластичное тесто. Пощупайте мочку уха — тесто должно быть примерно такой же мягкости.
4. Накрыть тесто крышкой или пищевой плёнкой и дать ему отдохнуть 30 минут. Затем можно приступить к лепке вареников.
5. Выложить тесто на присыпанную мукой рабочую поверхность. Разделить на 2–3 части, каждую раскатать в пласт толщиной несколько миллиметров и вырезать стаканом круги. Обрезки добавить к оставшемуся тесту и снова раскатать. Есть и другой вариант: скатать тесто в длинные колбаски, нарезать на кусочки размером с перепелиное яйцо и каждый кусочек раскатать в тонкий круг диаметром 6–8 см.
6. На каждый кружочек теста выложить начинку (1,5–2 ч. л.) и защипнуть края. Как защипнуть вареники косичкой, можно посмотреть в этом видео. А здесь вы найдёте 12 способов лепки пельменей, вареников, мантов и клёцок.
1. Овощи очистить, картофель нарезать кубиками по 2 см, лук нарубить небольшими кубиками.
2. Картофель отварить в подсоленной воде в течение 15–20 минут. Растолочь в однородное пюре.
3. Нагреть на среднем огне сковородку, растопить масло, слегка подрумянить лук. Добавить его в картофельное пюре, слегка посолить, поперчить, перемешать. Остудить начинку и использовать её для вареников.
4. Для подачи сало или грудинку нарезать небольшими кубиками, лук очистить и нарезать полукольцами или нарезать кубиками. На разогретой сковородке обжарить сало или грудинку в течение 5 минут, вытопив жир. Добавить лук и жарить до его светло-золотистого цвета, около 5 минут на среднем огне.
5. Вареники с картошкой варят в подсоленной воде небольшими партиями. После того как они всплывут на поверхность, их нужно варить ещё 4–5 минут. Творожная начинка 300 г жирного плотного творога 50–70 г сахара
1. Творог размять вилкой или протереть через сито, смешать с сахаром.
2. Тесто для вареников раскатать в тонкие круги диаметром 8–10 см, выложить в середину по столовой ложке творога, соединить и защипнуть края.
3. Вареники с творогом можно готовить на пару около 10 минут или в слегка подсоленной воде — варить 4 минуты после того, как они всплывут на поверхность.
1. Вишню положить в дуршлаг и дать стечь соку, замороженную разморозить.
2. Смешать сахар с крахмалом.
3. На кружочки из теста выложить по 1 ч. л. сахарной смеси, положить 3–4 ягоды вишни, соединить и защипнуть края теста.
4. Вареники с влажной начинкой в воде могут легко порваться, поэтому их обычно готовят на пару в течение 7–9 минут.