Title: Ведарай
Category: Кухни нашего детства
Tags: PraCooking, кухни нашего детства
Source: Кухни нашего детства
Servings: на 4–6 порций

Эти картофельные колбаски — популярное блюдо не только в Литве, но и в Беларуси. Название пошло от литовского слова «желудок, черева» (ведарай), хотя для русского уха воспринимается, скорее, как «ведать рай» — и это прекрасно описывает аппетитнейший вкус колбасок. Натуральную оболочку начиняют измельчённым картофелем с обжаренным луком и салом или беконом, а затем жарят или запекают. Подготовить картофель для этого блюда можно разными способами: нарезать небольшими кубиками, натереть на тёрке, измельчить в мясорубке или кухонном комбайне. Выбор зависит от желаемой текстуры начинки и ваших технических возможностей. Удобна здесь мясорубка со специальной решёткой и насадкой для колбасок. Можно просто использовать насадку, но начинять вручную, это несложно и занимает немного времени. А если нет насадки, то подойдёт срезанное горлышко пластиковой бутылки или воронка с широким горлышком (2,5–3,5 см). Оболочку для колбас несложно найти в магазинах, на рынке или заказать онлайн, обычно она продаётся уже подготовленная, высушенная и в соли. Перед началом приготовления нужно замочить её в тёплой воде и промыть снаружи и внутри. Чтобы расправилась, можно надеть оболочку на насадку и пропустить сквозь неё воду из крана. В начинку добавляют обжаренный лук и сало, нотку дымка придаст сырокопчёный бекон, но можно взять и просто щепотку копчёной паприки или копчёной соли. Для сочности и нежности начинки картошку отжимают от жидкости и добавляют молоко. Хотя можно оставить как есть и молоко не добавлять, достаточно сала. Подают ведарай обычно со сметаной, шкварками с луком, хорошо дополнить их зелёным салатом, свежими овощами или квашеной капустой. Вкусны картофельные колбаски в горячем и в холодном виде. Они хранятся в холодильнике сутки. Остывшие можно подогреть или обжарить на сковородке.

Ингредиенты:
2–2,5 м натуральной оболочки для колбас
1 кг картофеля
1–2 луковицы
75 г сала
75 г сырокопчёного бекона
200–250 мл молока по щепотке свежемолотого мускатного ореха, майорана, паприки, тмина, сушёного чеснока
1 зубчик чеснока (по желанию)
20 г топлёного масла соль, свежемолотый чёрный и острый красный перец

Метод:
1. Колбасную оболочку замочить на полчаса в тёплой воде, промыть.
2. Картофель очистить, натереть на тёрке или пропустить через мясорубку. Добавить 1 ч. л. соли, оставить на 10 минут.
3. Лук, сало и бекон нарезать небольшими кубиками.
4. Разогреть сковородку, выложить сало, немного вытопить жир и обжарить до золотистого цвета. Добавить лук с беконом, готовить 5–7 минут, периодически помешивая. Посолить, поперчить. Оставить немного жира для смазывания формы и колбасок.
5. Картофель отжать и влить молоко. Слегка досолить, добавить специи и лук с салом, поперчить по вкусу, перемешать.
6. Разогреть духовку до 180 °С.
7. На насадку чулком надеть колбасную оболочку. Конец завязать узелком. Начинить колбаски, набивая не туго, но довольно плотно, разглаживая и равномерно распределяя начинку. Можно фаршировать с помощью мясорубки (но есть опасность, что вся влага останется в мясорубке, а в оболочку попадет только сухой фарш) или используя насадку — ложкой добавлять начинку и слегка проталкивать пальцем. Завязать оболочку узлелком с другой стороны, а потом перекрутить, чтобы получились колбаски длиной по 15–17 см, и свернуть кольцами или спиралью.
8. Противень или форму для запекания слегка смазать жиром, оставшимся после обжарки сала с луком.
9. Измельчить зубчик чеснока, смешать с оставшимся жиром или добавить немного топлёного масла, смазать чесночной смесью колбаски. Выложить их в форму, наколоть зубочисткой через каждые 5–7 см, чтобы колбаски не лопнули, и запекать в духовке 35–40 минут.