Title: Весенний оливье
Category: Salad
Tags: PraCooking, Dinner Party, seafood
Servings: 6–8 порций
Total Time: 40–60 минут
Active Time: 30–40 минут
Source: ПРАвильная Пасха

Вариация любимого салата в необычном прочтении. Мало того, что с креветками и яблоками, свежими огурцами и зеленым луком, но еще и с более легкой заправкой. Картошку и морковку, если вы не приготовили их заранее привычным способом, мы предлагаем отварить уже нарезанные кубиками всего за 15 минут.

Креветки для салата лучше брать неочищенные, свежие или свежемороженые — в них больше вкуса. Крупные креветки ножницами чуть надрезать вдоль спинки, с помощью зубочистки подцепить и вытянуть темную кишечную вену (пищевод).

Ingredients:
- 4 средние картофелины
- 1 средняя морковь
- 100 г зеленого горошка (свежего или замороженного)
- 3 яйца
- 300 г неочищенных некрупных варено-мороженых (розовых) креветок
- 3 средних огурца
- 1 небольшое яблоко
- 1/2 сладкой луковицы
- 3–4 стебля зеленого лука
- 3 ст. л. каперсов или мелко нарезанных маринованных огурчиков
- соль

Для заправки:
- 3 ст. л. майонеза (лучше домашнего)
- 3 ст. л. сметаны
- 1 ст. л. лимонного сока
- 1 ст. л. сладкой зернистой дижонской горчицы
- соль

Instructions:
1. Картофель и морковь нарезать кубиками по 5 мм.
2. Довести до кипения 1 л воды, добавить 1/2 ч. л. соли. Выложить в воду картофель, варить около 15 минут, до мягкости. Извлечь шумовкой (или перелить воду в другую кастрюлю через сито). В той же воде отварить морковь в течение 4 минут. Зеленый горошек залить кипятком на 5 минут. Откинуть овощи в дуршлаг, обсушить и остудить.
3. Положить яйца комнатной температуры в холодную воду (воды должно быть столько, чтобы слой поверх яиц был высотой не менее 2 см), довести воду до кипения, снять с огня, накрыть крышкой и оставить на 16–18 минут. Затем переложить в холодную воду. Слегка разбить скорлупу и оставить в холодной воде еще на 5 минут, затем очистить и нарезать яйца кубиками.
4. Креветки положить в подсоленную кипящую воду, варить 30 секунд, затем воду слить, остудить и очистить от панциря. Нарезать кусочками по 5–7 мм.
5. Огурцы, яйца, яблоко нарезать кубиками по 5 мм. Лук мелко нарубить. Порубить зеленый лук. Если используете корнишоны вместо каперсов, нарезать мелкими кубиками.
6. Соединить все ингредиенты салата в большой миске.
7. Смешать компоненты заправки, добавить в салат, перемешать, при необходимости слегка посолить.
