Title: Яблочно-горчичный соус
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд, Соус
Source: ПРАвильный бутерброд

Отлично подойдет к сэндвичам с запеченной птицей. Так как у этого соуса не слишком сильный вкус, рекомендуется сочетать его с пикантным огуречным релишем, а также намазать им и нижний, и верхний ломтики хлеба.

Этот соус долго не хранится, его можно держать в холодильнике максимум сутки.

Ингредиенты:
1 небольшое или 1/2 большого кисло-сладкого яблока
1–2 ст. л. сметаны
1 ст. л. дижонской горчицы

Метод:
Яблоко очистить, натереть на мелкой терке, смешать со сметаной и горчицей.
