Title: Яблочная мостарда
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд, Соус
Image: images/yablochnaya-mostarda.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд

Итальянская мостарда — нереально простая штука. Настоящая мостарда — это прежде всего фрукты, выдержанные в сиропе, с добавлением горчичного масла или семян горчицы.

Мостарда — прекрасный аккомпанемент к сырной тарелке: великолепно сочетается с пармезаном и сыром бри. Мостарду можно подавать к запечённому мясу как соус, а густую и пастообразную мостарду — добавлять в начинку для рулетов.

Вино в рецепте можно заменить хорошим винным уксусом, но взять его меньше, 50–60 мл.

Ингредиенты:
1 кг яблок (любых)
сок 1/4 лимона
500 г сахара
50–60 г зернистой горчицы
80 мл сухого белого вина или вермута

Метод:
1. Яблоки очистить от кожицы, вырезать сердцевину, разрезать на дольки или мелкие кусочки. Полить соком лимона, добавить сахар и перемешать. Накрыть крышкой и оставить на сутки.
2. На вторые сутки выложить яблоки в дуршлаг или сито, установленное над кастрюлей, и дать сиропу стечь. Яблоки переложить в термостойкую форму или банку.
3. Поставить кастрюлю на плиту, довести сироп до кипения на умеренном огне, уварить наполовину.
4. Залить горячим сиропом яблоки, дать полностью остыть, накрыть крышкой и убрать в холодильник ещё на 24 часа.
5. На третий день повторить процедуру второго дня: дать сиропу стечь, вновь уварить его наполовину и снова залить им яблоки. Убрать в холодильник после остывания на 8–24 часа.
6. На четвертый день смешать горчицу с вином, переложить яблоки с сиропом в кастрюлю, довести сироп до кипения, влить вино с горчицей, перемешать, убавить огонь и варить 5–7 минут.
7. Переложить мостарду в банки, остудить. Хранить до 4 недель в холодильнике или стерилизовать банки и крышки для более длительного хранения при комнатной температуре.
