Title: Чизбургер
Category: Готовим ПРАвильно (январь)
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (январь)
Servings: 2 порции двойного чизбургера
Active Time: 30 мин
Total Time: 60 мин
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (январь)
Image: images/yan-chizburger-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Героиня фильма «Меню» спасла свою жизнь, заказав сочный чизбургер с картошкой. Попробуем восстановить этот рецепт.

Для чизбургера понадобятся булочки-бриоши диаметром 11 см. Для двойного чизбургера (как в фильме) нужно две булочки, но даже с одной котлетой получится большой и сытный бургер.

Если захотите сделать фарш сами, вам понадобится говядина с жиром: подойдут рибай, грудинка, шея, лопатка. Жир должен составлять не менее 20% от общего количества.

== Ингредиенты ==

400 г говядины
1 ч. л. соли
1/2–1 ч. л. свежемолотого черного перца
1/2 ч. л. молотой паприки или кориандра (по желанию)
2 булочки для бургеров (11 см)
1 помидор
2–4 ст. л. бургерных огурчиков или 4–6 маринованных корнишонов
1 небольшая луковица
2 листа салата (по желанию)
1 ст. л. топленого или сливочного масла
2 ломтика бекона
4 ломтика сыра (плавленый чеддер)
1 ст. л. неострой горчицы
2 ст. л. домашнего майонеза
1 ст. л. хорошего кетчупа
1 ч. л. острого соуса (табаско, чили, сирача)

== Приготовление ==

1. Холодное или чуть подмороженное мясо нарезать произвольными кусочками. Пропустить через самую крупную решетку мясорубки. Половину фарша пропустить еще раз. Посолить, поперчить, по желанию приправить паприкой или кориандром. Вымесить 2–3 минуты.
2. Разделить фарш на 4 части, скатать в шарики. Перекидывая из руки в руку 5–8 раз с силой, сформировать круглые котлеты. Поместить в холодильник на 15–20 минут.
3. Булочки разрезать вдоль пополам. Помидор и маринованные огурцы нарезать тонкими кружочками. Лук нарезать перьями. Листья салата промыть и обсушить.
4. Разогреть сковородку на среднем огне, слегка смазать маслом, выложить бекон и обжарить с двух сторон до золотистого цвета. Переложить бекон на тарелку.
5. При необходимости добавить в сковородку еще немного масла, положить срезом вниз булочки, обжаривать 2–3 минуты, до золотистого цвета.
6. На хорошо разогретую на среднем огне сковородку или на гриль выложить котлеты, сверху распределить перья лука. Прижать сверху лопаткой, жарить 2 минуты, затем аккуратно перевернуть, придерживая лук. Положить на каждую котлету по 2 ломтика сыра, готовить еще 1–2 минуты. Переложить котлеты сыром вверх на подогретую тарелку и дать отдохнуть пару минут. Затем сложить по две котлеты, одну на другую.
7. Горчицу смешать с майонезом, смазать срезы булочек. На нижние половинки выложить ломтики огурцов, жареный бекон, помидоры, затем котлеты с сыром, кетчуп с острым соусом, листья салата, накрыть верхушкой булочки и хорошо прижать.