Title: Баскский чизкейк
Category: Готовим ПРАвильно (январь)
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (январь)
Servings: форма диаметром 24 см
Active Time: 20 мин
Total Time: 13 ч (включая стабилизацию)
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (январь)
Image: images/yan-baskskij-chizkejk-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Этот чизкейк был придуман в 1990 году испанским шеф-поваром в Сан-Себастьяне. Его фишка в мягкой, очень кремовой серединке и карамельной корочке. Из-за темной поверхности его также называют «обожженным» чизкейком. Но не стоит доводить его совсем уж до «черноты», иначе появится горьковатый привкус.

Для чизкейка нужен сливочный сыр типа «Филадельфии» (в России — Almette или Cremette марки Hochland, Violette марки «Карат» и другие). Выбирайте сыры с надписями «крем-чиз», «мягкий творожный сыр» без добавок, главное — не плавленый.

Все ингредиенты должны быть комнатной температуры. Постарайтесь не перевзбить массу, чтобы избежать трещин на поверхности. Очень важно извлечь чизкейк из духовки в тот момент, когда его центр будет казаться недопеченным, даже сырым — только так получится достичь кремовой серединки.

== Ингредиенты ==

800 г сливочного или творожного сыра
250 г сахара
15–20 г ванильного сахара с натуральной ванилью
1 ч. л. соли
6 крупных яиц
450 г сливок 33% жирности
2 ст. л. кукурузного крахмала

== Приготовление ==

1. Включить духовку разогреваться до 240 °С (режим «верх-низ»).
2. В чаше миксера или в миске слегка взбить сливочный сыр с двумя видами сахара и солью до состояния однородного крема.
3. Постепенно добавить яйца, по два за раз, перемешивая массу до однородности после введения каждой порции.
4. Влить сливки, тщательно перемешать, всыпать крахмал, еще раз перемешать.
5. Форму выстелить листом бумаги для выпечки большего размера, чтобы края бумаги выступали над формой. Это удобнее сделать, если слегка смочить бумагу водой.
6. Влить сырную массу в подготовленную форму, поставить в разогретую духовку на средний уровень или чуть ниже центра, выпекать 30 минут, до карамельного цвета (серединка должна остаться подвижной).
7. Готовый чизкейк сразу достать из духовки с большой осторожностью и дать ему полностью остыть при комнатной температуре, не вынимая из формы. Затем прямо в форме завернуть в несколько слоев полиэтиленовой пленки и убрать в холодильник для стабилизации минимум на 12 часов, а лучше на 24 часа.
8. Перед подачей извлечь чизкейк из формы за края бумаги, переложить на тарелку или доску, лишнюю бумагу по бокам удалить. Резать чизкейк нужно обязательно горячим мокрым ножом, ополаскивая нож после каждого разреза.