Title: Соковыжималка для цитрусов
Category: Готовим ПРАвильно (январь)
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (январь)
Servings: теория
Active Time: 
Total Time: 
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (январь)
Image: images/yan-sokovyzhimalka-teoriya-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Большая электрическая соковыжималка — штука громоздкая, ее используют, когда хотят переработать в сок твердые фрукты. Но часто в процессе готовки нужно всего лишь немного сока лимона или лайма, и тут на помощь приходит очень простое приспособление — ручная соковыжималка для цитрусов (juicer). Она представляет собой что-то вроде пресса для чеснока, но крупнее и иной конфигурации: ее главная задача — аккуратно и максимально выжать сок из плода без особых усилий, причем так, чтобы косточки в сок не попали.

Плюсы таких соковыжималок — в их невысокой цене, компактности, простоте использования и мытья. Минусом у дешевых моделей может быть некачественный пластик, поэтому есть смысл остановить свой выбор на качественном металлическом варианте.

Чтобы сразу было понятно, для какого цитруса подходит конкретный пресс, производители часто делают пластиковые ручные соковыжималки цветными: оранжевые для апельсинов, желтые для лимонов и зеленые для лаймов. Если вы решите обзавестись этим девайсом, выбирайте такой, в котором есть вкладка для более мелких плодов.

== Виды соковыжималок ==

Существуют ручные или электрические «стоячие» соковыжималки. Они представляют собой емкость для сока, закрывающуюся перфорированной крышкой с ребристым выступом, на который «надевается» половинка цитруса. В ручной нужно вращать половинку цитруса рукой, в электрической лишь нажимать на нее, а мотор вращает рифленый выступ. Такая соковыжималка будет полезна в тех случаях, когда вам нужно выжать довольно много сока. Ее главный недостаток — она занимает определенное место.

Есть и более продвинутая вещь — пресс для цитрусов: надежное и мощное приспособление из нержавеющей стали, позволяющее практически вообще без усилий выжимать сок, причем не только из цитрусов, но и из гранатов. Плюсы — наибольшая легкость выжимания, надежность. Минусы — требует много места, дорог (цена начинается от $50–70).

== Лайфхак ==

Чтобы выжать как можно больше сока из цитруса без особых усилий, прежде чем разрезать его, покатайте его целиком по разделочной доске с нажимом. Также некоторые кулинары рекомендуют подержать цитрус в микроволновке при максимальной мощности 10–15 секунд.

Когда нужно совсем немного сока, можно просто выжать его с помощью вилки: в половинку цитруса воткнуть вилку прямо в мякоть, округлой стороной к кожуре, и пройтись с нажимом по кругу, одновременно сжимая цитрус ладонью.