Title: Роскошный сэндвич с остатками
Category: Готовим ПРАвильно (январь)
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (январь)
Servings: 4 порции
Active Time: 15 мин
Total Time: 15 мин
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (январь)
Image: images/yan-roskoshnyj-sendvich-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Благородный бутерброд с невероятным многообразием начинок, он будто создан для того, чтобы пустить в дело остатки запеченного мяса или птицы, которые непременно окажутся в вашем холодильнике после праздничного застолья. Для начинки можно использовать ломтики запеченного мяса, ветчины, птицы, оставшиеся после основного блюда, или приготовить отдельно стейки, куриные грудки или филе на гриле.

Хлеб может быть тостовый, зерновой или гречневый, с легкой текстурой. Прежде чем выкладывать начинку, хлеб надо слегка подсушить на гриле, в тостере, духовке или на сковородке, но недолго, чтобы не пересушить.

В сэндвич обязательно добавляют сочную составляющую: соус, салатную зелень, свежий помидор, карамелизованный лук или маринованные огурчики. Вяленые помидоры или вяленые сливы, запеченный сладкий перец — тоже отличные дополнения.

Палитра соусов для сэндвичей весьма разнообразна: начиная с майонеза и кетчупа (лучше домашнего приготовления), до горчичного соуса, айоли, соусов ранч, маринара, «Тысяча островов».

Чаще всего для приготовления сэндвичей используют чеддер. Но можно взять другой легкоплавкий сыр: моцареллу, бри или камамбер.

== Ингредиенты ==

1 помидор
4 маринованных огурчика или 4 ст. л. огуречного релиша
пучок салатных листьев или 4 листа салата романо
8 ломтиков тостового хлеба
4 ст. л. соуса (домашнего майонеза, айоли, яблочно-горчичного)
4 ломтика ветчины, буженины, разобранное на волокна запеченное мясо или снятое с костей мясо запеченной утки, гуся, курицы
4 ломтика чеддера или другого легкоплавкого сыра

== Приготовление ==

1. Помидор нарезать поперек кружочками. Маринованные огурчики нарезать тонкими ломтиками. Промыть и хорошо обсушить салатную зелень.
2. Ломтики хлеба подсушить 2 минуты на хорошо разогретом гриле с обеих сторон, стараясь их не пересушить.
3. Смазать 4 тоста соусом, выложить мясную начинку, ложку релиша или маринованные огурчики, сыр, кружки помидора и салатный лист.
4. Накрыть вторым ломтиком хлеба (если используете яблочно-горчичный соус, смажьте им и верхний ломтик), придавить.
5. По желанию положить на гриль (или на сковородку, разогретую на слабом огне) на 5 минут, чтобы растаял сыр.
6. Разрезать каждый сэндвич по диагонали на два треугольника и сразу подавать к столу.