Title: Свиные ребрышки в глазури барбекю (2 варианта)
Category: Готовим ПРАвильно (январь)
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (январь)
Servings: 4–6 порций
Active Time: 30 мин
Total Time: 3 ч 30 мин
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (январь)
Image: images/yan-svinye-rebryshki-bbq-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Мы протестировали разные виды глазури для свиных ребрышек, и оказалось, что два из них настолько хороши, что мы так и не смогли прийти к мнению, какой же лучше.

Ребрышки для этого блюда лучше использовать в виде плоской ленты, с примерно равным содержанием мяса и костей. Запекать ребрышки под грилем можно просто на противне или на решетке. Летом, разумеется, это можно делать на барбекю.

== Вариант 1: глазурь с колой ==

=== Ингредиенты ===

1 кг свиных ребрышек
10 г копченой соли
1 ч. л. паприки
1 ст. л. сухой аджики
1 ст. л. сухого чеснока
4–6 веточек розмарина
свежемолотый черный перец по вкусу

Для глазури с колой:
4 зубчика чеснока
15 г свежего имбиря
1/2 красного перчика чили
2 ст. л. тростникового сахара или меда
250 мл колы
50 мл соевого соуса
1 ст. л. вустерского соуса (по желанию)
2 ст. л. томатной пасты
2 ст. л. яблочного или рисового уксуса
1 ст. л. сока лайма + немного цедры

=== Приготовление ===

1. Посыпать ребрышки со всех сторон копченой солью и оставить на 30 минут. Затем посыпать всеми специями и равномерно натереть мясо ими. Оставить мариноваться в холодильнике на ночь или хотя бы на несколько часов при комнатной температуре.
2. Разогреть духовку до 160 °С.
3. Завернуть полосы ребер (по 6–8 ребрышек) по отдельности в несколько слоев фольги или пергамента, положив внутрь к ребрам веточки розмарина.
4. Поместить ребрышки в разогретую духовку на 2 часа.
5. Для глазури порубить или натереть чеснок и имбирь. Перец нарезать колечками.
6. Смешать все ингредиенты глазури в кастрюле из нержавеющей стали с толстым дном, поставить на средний огонь, готовить до загустения, периодически помешивая, 40–50 минут. Спустя 20–30 минут можно шумовкой удалить имбирь, чеснок и острый перец или процедить. Жидкость должна выпариться в 2–3 раза и напоминать сироп. Остудить.
7. Разогреть в духовке верхний гриль до 240 °С.
8. Смазать ребрышки глазурью сначала с вогнутой части. Поместить смазанной стороной вверх под гриль на безопасном расстоянии (10–12 см). Готовить около 7 минут.
9. Аккуратно достать ребрышки из духовки, перевернуть, смазать глазурью с выпуклой стороны, вернуть под гриль и запекать еще 7 минут.

== Вариант 2: глазурь с виски ==

По данному рецепту глазури получается много, около 300 мл — больше, чем требуется для ребрышек, но в таком объеме проще ее готовить. Ребрышки с ней получаются настолько вкусными, что вы будете готовить их снова и снова. Всего указанного количества глазури хватит на 6–8 кг мяса.

=== Ингредиенты ===

1,5–2 кг свиных ребрышек
1% соли от веса мяса
1 ч. л. с горкой паприки, в идеале копченой
1 ч. л. горчичного порошка
1 ч. л. сушеного чеснока
70 мл глазури

Для глазури с виски (примерно на 300 мл):
150 г светло-коричневого сахара
200 г томатного кетчупа
200 мл свежего яблочного сока
100 мл виски (или бурбона)
4 ст. л. вустерского соуса
4 ст. л. бальзамического уксуса
2 ч. л. горчицы
сок 2 апельсинов
соус чипотле табаско по вкусу
щепотка соли

=== Приготовление ===

1. Посыпать ребрышки со всех сторон солью и оставить на 30 минут. Затем посыпать всеми специями и натереть. Оставить мариноваться в холодильнике на ночь или хотя бы на несколько часов при комнатной температуре.
2. Завернуть полосы ребер (по 6–8 ребрышек) по отдельности в несколько слоев фольги или пергамента.
3. Запекать в разогретой до 150 °С духовке 2,5 часа. Готовое мясо должно быть очень мягким, практически отпадать от кости. Удалить фольгу.
4. Тем временем перемешать все ингредиенты глазури в кастрюле из нержавеющей стали. Нагреть на среднем огне и готовить до загустения, периодически помешивая, 45–50 минут. Жидкость должна выпариться в объеме в 2–3 раза и приобрести консистенцию довольно густого сиропа. Остудить.
5. Разогреть в духовке верхний гриль до 240 °С.
6. Смазать ребрышки глазурью сначала с вогнутой части. Поместить смазанной стороной вверх под гриль (10–12 см от гриля). Готовить около 7 минут.
7. Аккуратно достать ребра из духовки, перевернуть, смазать глазурью с выпуклой стороны, вернуть под гриль и запекать еще 7 минут.