Title: Японский омлет тамагояки с лосем и шпинатом
Category: Готовим ПРАвильно (январь)
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (январь)
Servings: 1 порция
Active Time: 20 мин
Total Time: 20 мин
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (январь)
Image: images/yan-tamagoyaki-s-lososem-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Тамагояки — японский омлет в форме рулета. Готовят его с разными начинками или без них. Подавать его можно на завтрак или на обед, с мисо-супом и рисом. Тамагояки удобно брать с собой в дорогу или на работу для перекуса, это японское блюдо часто можно встретить в составе бенто-боксов.

Даси (хондаши) — традиционный японский бульон на основе комбу и хлопьев сушеного тунца бонито (кацуобуси). Он выступает основой супа мисо и других блюд японской кухни. Его можно приготовить самим, если есть комбу и хлопья тунца, а можно купить заготовку в виде порошка. Рецепт даси есть в конспекте «ПРАвильная Азия». Если даси нет, можно добавить крепкий куриный бульон.

Готовится тамагояки так: яичная смесь частями вливается на сковородку и постепенно закручивается в многослойный рулет. Обычно в тамагояки добавляют даси, соевый соус и сахар. Соевый соус можно заменить щепоткой соли, а сахар по желанию вообще не добавлять.

К рыбе и шпинату можно также добавить немного сыра «Филадельфия». Другие варианты начинок: молодой зеленый горошек, готовые креветки, припущенная на пару молодая спаржа.

== Ингредиенты ==

20 г слабосоленого лосося
15 г листьев шпината (свежего или замороженного)
несколько перьев зеленого лука для украшения
топленое или оливковое масло
2 яйца
2 ст. л. бульона даси или куриного бульона
1/2 ч. л. соевого соуса

== Приготовление ==

1. Рыбу нарезать тонкими ломтиками. У шпината отрезать толстые стебли. Зеленый лук порубить.
2. Разогреть сковородку с маслом, на умеренном огне в течение нескольких секунд обжарить шпинат, чтобы он слегка обмяк. Переложить шпинат на тарелку.
3. Взболтать яйца с бульоном и соевым соусом.
4. Разогреть ту же сковородку, при необходимости добавив еще масла, влить 1/3 яичной смеси, наклоняя сковородку в стороны, чтобы яйца распределились ровным тонким слоем. Сразу выложить шпинат и рыбу, с помощью двух небольших лопаток (или одной широкой) приподнять край яичного блинчика со стороны начинки и свернуть, прижать край блинчика к начинке и продолжить скручивать блинчик в рулет. Передвинуть рулет в противоположную сторону (где начинали скручивать), влить еще 1/3 яичной смеси и, наклоняя сковородку, распределить ее в тонкий блинчик, подождать несколько секунд, пока смесь начнет схватываться, продолжить скручивание. Влить оставшуюся 1/3 яичной смеси и повторить скручивание.
5. Переложить готовый рулет на доску, нарезать ломтиками толщиной 1,5–2 см. Подавать тамагояки можно как горячим, так и холодным.