Title: Эмпанадас с овощами
Category: Готовим ПРАвильно (январь)
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (январь)
Servings: 8 штук
Active Time: 40 мин
Total Time: 1 ч 30 мин
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (январь)
Image: images/yan-empanadas-s-ovoshchami-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Эти эмпанадас питательные и насыщенные по вкусу, хотя в них нет мяса. Впрочем, вы можете добавить курицу, нарезав ее мелкими ломтиками и обжарив вслед за луком, или положить уже готовое куриное филе — возьмите 100–200 г, уменьшив при этом объем овощей.

Часть фасоли можно заменить цукини или баклажанами. Вместо консервированной можно использовать сухую фасоль (100 г в сухом виде) — замочить за 6–8 часов, затем сварить 50–60 минут в несоленой воде.

Эмпанадас отлично сочетаются с гуакамоле или острой томатной сальсой.

== Ингредиенты ==

=== Тесто ===

250 г пшеничной муки
5 г разрыхлителя
1 г соли
1 яйцо
70 мл сухого белого вина
80 мл оливкового масла

=== Начинка ===

1 маленькая луковица
1–2 зубчика чеснока
1 небольшой красный сладкий перец
1/4 перца халапеньо или 1/2 маленького чили
100 г консервированных помидоров (или 1 свежий + 1 ч. л. томатной пасты)
несколько веточек кинзы
2 ст. л. оливкового масла
1 ч. л. молотого кумина (зиры)
2/3 ч. л. молотой паприки
1/2 ч. л. копченой паприки
200 г консервированной красной фасоли
4 ст. л. консервированной кукурузы
1/2 яйца для смазывания теста
соль, свежемолотый черный перец

== Приготовление ==

1. Тесто можно приготовить вручную или в планетарном миксере. Смешать муку, разрыхлитель и соль. Сделать углубление, влить яйцо и вино, хорошо перемешать. Продолжая вымешивать, постепенно влить масло. Завернуть тесто в пленку, убрать в холодильник, пока готовится начинка.
2. Лук нарезать перьями или полукольцами. Чеснок порубить. Сладкий перец очистить от сердцевины и нарезать некрупными кубиками. Из острого перца выскрести семена, порубить. Помидоры нарезать некрупными кубиками. У кинзы оборвать листья и отложить, стебли порубить.
3. Разогреть в сотейнике масло, выложить лук, обжарить до прозрачности и мягкости. Добавить стебли кинзы, чеснок, перец и помидоры, обжаривать еще 2–3 минуты. Всыпать сухие специи, слегка посолить, перемешать, обжаривать примерно 5 минут. Добавить фасоль и кукурузу, слегка посолить, поперчить, перемешать, готовить 15–20 минут. В самом конце добавить листики кинзы. Начинку переложить в миску и остудить.
4. Тесто разделить на 8 частей, каждую скатать в шар и накрыть.
5. Противень выстелить бумагой для выпечки. Разогреть духовку до 180 °С.
6. Рабочую поверхность слегка подпылить мукой. Взять один шарик теста, раскатать в круг диаметром примерно 12 см, выложить примерно 2 ст. л. начинки чуть выше линии центра, свернуть лепешку пополам, накрыв начинку, пройтись пальцами вдоль шва, затем надавить зубцами вилки по краю теста. Переложить пирожок на противень. Повторить с остальным тестом и начинкой.
7. Смазать поверхность эмпанадас взболтанным яйцом, сделать несколько проколов вилкой. Выпекать на среднем уровне духовки 12–15 минут, до золотистого оттенка.