Title: Плов с курицей в гранатовом соке
Category: Готовим ПРАвильно (январь)
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (январь)
Servings: 4 порции
Active Time: 40 мин
Total Time: 1 ч 30 мин
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (январь)
Image: images/yan-plov-s-kuricej-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Лучше использовать части двух цыплят (ножки, бедра, крылышки) на кости и с кожей — около 700 г куриного мяса на кости. Если нет цыплят, используйте куриные бедра на кости. Грудку не используйте — при долгой готовке она станет очень сухой.

В данном случае используется метод с откидным рисом, и варить его нужно ровно 1 минуту. Хотя традиционно плов готовят в казане, здесь лучше использовать чугунную кастрюлю с плоским дном (диаметром 26 см).

== Ингредиенты ==

250 г риса басмати
700–800 г курицы (бедра, голени на кости, с кожей)
4 ст. л. свежевыжатого гранатового сока
1 средняя луковица
2 зубчика чеснока
1/2 перчика чили (по желанию)
щепотка нитей шафрана
1 ст. л. топленого масла
1 ч. л. без горки семян кориандра
1/2 ч. л. семян кумина
10 шт. кураги
2–3 ст. л. соуса наршараб
горсть сушеного барбариса
30 г сливочного масла
соль, свежемолотый черный перец

== Приготовление ==

1. Рис заранее, за 30–60 минут, несколько раз промыть в сите под холодной водой. Поместить в сите в миску с холодной водой и оставить настаиваться. Затем перемешать руками, слить воду и еще раз промыть.
2. Куски курицы поместить в миску, посолить, поперчить, полить гранатовым соком и перемешать. Оставить при комнатной температуре на то же время, в течение которого замачивается рис.
3. Лук разрезать на 4 части, затем поперек четвертинками колец. Чеснок и перец чили порубить. Шафран залить 2 ст. л. кипятка в маленькой емкости и оставить настаиваться.
4. Перед обжариванием обсушить куски курицы бумажными полотенцами, сок вылить. Топленое масло растопить в чугунной кастрюле, выложить куски курицы и обжарить со всех сторон до золотистого цвета на средне-сильном огне, 7–10 минут.
5. Добавить к курице кориандр и кумин, перемешать и прогреть 1 минуту. Всыпать лук, чеснок, перец чили и курагу, влить наршараб. Немного убавить огонь и обжаривать все, помешивая, еще 7–10 минут, до карамелизации и полуготовности курицы внутри. Посолить и поперчить.
6. В отдельной кастрюле довести до кипения подсоленную воду. Всыпать рис и варить при бурном кипении ровно 1 минуту. Откинуть в сито, дать воде стечь.
7. Разровнять куски курицы, высыпать сверху половину риса, посыпать половиной барбариса, полить половиной шафрановой воды и половиной растопленного сливочного масла, слегка посолить. Сверху распределить оставшийся рис, посыпать оставшимся барбарисом, полить оставшейся шафрановой водой и растопленным маслом, слегка посолить. Накрыть крышкой (в идеале под крышку положить сложенное пополам кухонное полотенце).
8. Готовить на довольно слабом огне. Через 20 минут слегка убавить огонь и готовить еще 10 минут. Снять с огня и оставить постоять, не снимая крышки, еще 10 минут.
9. Подавать, аккуратно разложив в глубокие тарелки рис (плов не нужно перемешивать), сверху выложить курицу с курагой.