Title: Солянка с птичьими потрошками
Category: Готовим ПРАвильно (январь)
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (январь)
Servings: 6 порций
Active Time: 40 мин
Total Time: 1 ч 30 мин
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (январь)
Image: images/yan-solyanka-s-potroshkami-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

В отличие от сборной солянки с добавлением ассорти колбас, почек и мяса, эта солянка готовится в основном из куриных потрошков.

Куриная печень не требует длительного приготовления, поэтому ее добавляют в самом конце варки. Если вы не любите какой-то из субпродуктов, можно приготовить суп только из сердечек и желудочков, или из чего-то одного, увеличив общее количество.

Добавление в солянку маслин считается непреложной классикой еще с советских времен. По возможности рекомендуем заменить качественными оливками, например, каламата.

== Ингредиенты ==

2–3 средние луковицы
3 зубчика чеснока
8–10 горошин черного перца
2–3 лавровых листа
300 г куриных желудочков
300 г куриных сердечек
250 г куриной печени
1 сладкий перец
2 помидора и 2 ст. л. томатной пасты (или 250 мл консервированных резаных томатов)
1 морковь
70–100 г вареного-копченого бекона или грудинки
2 крупных соленых огурца (около 300 г)
200 г маслин без косточки
50 г топленого масла
1 ч. л. острой копченой паприки
1 ст. л. сахара
3–4 ст. л. каперсов
1,5 л бульона (куриного, овощного или говяжьего)
зелень (укроп, петрушка, зеленый лук) для подачи
ломтики лимона для подачи
сметана для подачи
соль, свежемолотый черный перец

== Приготовление ==

1. Довести до кипения 1,5–2 л воды, положить 1 луковицу, 2 зубчика чеснока, 1 ч. л. соли, черный перец горошком, 1 лавровый лист, убавить огонь до средне-слабого, выложить желудочки. Варить 20 минут, при необходимости снять пену. Затем добавить сердечки. Готовить 20 минут, снять пену. Положить печень, готовить 1–2 минуты.
2. Достать потрошки шумовкой и слить ненужный бульон, удалив специи. Потрошки остудить и нарезать кусочками. Печень отложить отдельно.
3. Оставшийся лук, сладкий перец и помидоры нарезать кубиками, морковь натереть на средней терке. Мелко нарезать бекон или грудинку. Соленые огурцы нарезать тонкими брусочками, маслины — колечками.
4. На среднем огне разогреть глубокий сотейник, добавить топленое масло, пассеровать на нем лук и морковку до светло-золотистого оттенка, 5 минут. Затем добавить бекон и продолжать готовить. Через пару минут — кубики сладкого перца, еще через 5 минут — желудочки и сердечки. Посолить, поперчить, всыпать острую копченую паприку. Готовить, помешивая, 10 минут. Добавить помидоры, томатную пасту, сахар, огурцы, маслины и каперсы. Томить 10–15 минут.
5. Бульон с оставшимся лавровым листом довести до кипения. Влить бульон в сотейник. Поставить на средне-слабый огонь и готовить еще 15 минут. За 1–2 минуты до готовности добавить печень. Из готовой солянки удалить лавровый лист, поперчить по вкусу.
6. Порубить оставшийся зубчик чеснока с зеленью.
7. Порции горячей солянки посыпать зеленью с чесноком, украсить ломтиками лимона. Подавать со сметаной.