Title: Китайский теплый салат с языком
Category: Готовим ПРАвильно (январь)
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (январь)
Servings: 4 порции
Active Time: 30 мин
Total Time: 2 ч 30 мин
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (январь)
Image: images/yan-kitajskij-salat-s-yazykom-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Так как язык в продаже бывает всегда только в целом виде, рекомендуется использовать телячий, а не говяжий — он меньше, более нежный и не имеет выраженного запаха. Отварив целый язык, используйте часть в салате, а остальное подайте, просто нарезав тонкими ломтиками, с тертым хреном или горчицей.

Чтобы язык был мягче, стоит купленную вакуумную упаковку с ним заморозить, а перед варкой разморозить в холодильнике.

Для жарки используется оливковое масло. Рисовый уксус в заправке можно использовать черный или белый — главное, чтобы он был качественный.

== Ингредиенты ==

1 небольшой телячий язык
3 см свежего корня имбиря
1 красный перец чили
1/2 красной луковицы
около 200 г красного (оранжевого, желтого) сладкого перца
1 крупная морковь
1 маленькое кисло-сладкое яблоко
6–7 перьев зеленого лука
1 ст. л. оливкового масла
1 ст. л. шаосинского вина или саке (по желанию)
щепотка сахара (по желанию)
1 ст. л. соевого соуса
1 ст. л. жареного кунжута

=== Заправка ===

1 см свежего корня имбиря
1 зубчик чеснока
1,5 ст. л. темного кунжутного масла
1,5 ст. л. соевого соуса
1 ст. л. мирина
1/2 ч. л. сахара
1,5 ст. л. рисового уксуса

== Приготовление ==

1. Отварить язык: залить холодной водой, довести воду почти до кипения, убавить огонь до минимального, накрыть крышкой и варить около 1,5 часов (готовый язык должен легко прокалываться вилкой). Затем достать из воды, дать немного остыть и очистить (если язык полностью готов, кожа легко снимается «чулком»).
2. Для заправки имбирь и чеснок натереть, смешать со всеми остальными ингредиентами и оставить настаиваться.
3. Имбирь для салата нарезать тонкой соломкой. Перец чили нарезать тонкими кружочками. Половину красной луковицы нарезать тонко поперек. Сладкий перец и морковь нарезать тонкой соломкой. Нарезать яблоко тонкой соломкой. Белую часть зеленого лука нарезать мелко, зеленую часть — наискосок ломтиками.
4. Разогреть в сковородке оливковое масло, выложить чили, имбирь и лук и обжарить до золотистого цвета.
5. Нарезать примерно 300 г холодного языка ломтиками толщиной около 5 мм, затем брусочками.
6. Добавить язык в сковородку и обжарить до золотистого цвета, влив по желанию шаосинское вино или саке и дав жидкости выпариться. После этого можно добавить щепотку сахара. В конце влить соевый соус, перемешать и снять с огня.
7. Смешать в миске нарезанные свежие овощи, добавить горячее содержимое сковородки вместе с соками от жарки и перемешать.
8. Добавить заправку и вновь перемешать. При подаче посыпать салат жареным кунжутом.