Title: Бычьи хвосты по-испански
Category: Готовим ПРАвильно (январь)
Tags: PraCooking, Готовим ПРАвильно (январь)
Servings: 6–8 порций
Active Time: 45 мин
Total Time: 6 ч
Source: Кулинарный клуб "Готовим ПРАвильно" (январь)
Image: images/yan-bychyi-hvosty-001.jpg
Rating:
My Photo:
Cooked:

Очень важно, чтобы огонь был маленький, и соус ни в коем случае не кипел — поверхность должна лишь слегка «подергиваться». В английском языке есть прекрасный термин bare simmer. Если жидкость все равно кипит, слегка приоткройте кастрюлю.

Хвост готовится 5 часов и может довольно долго храниться, становясь от этого только вкуснее. Испанцы часто вынимают хвост и лавровый лист из кастрюли и измельчают соус блендером до однородности.

== Ингредиенты ==

3 кг бычьих хвостов
2 средние луковицы
3 морковки
1 стебель лука-порея (белая часть)
4 зубчика чеснока
800 г консервированных помидоров в собственном соку
6 ст. л. оливкового масла
3 лавровых листа
1 веточка тимьяна
500 мл красного сухого вина
100 мл хереса (бренди или портвейна)
10 горошин черного перца
10 горошин душистого перца
соль

== Приготовление ==

1. Разогреть духовку до максимума (250–260 °С).
2. Порубить хвосты на куски. Нарезать небольшими кусочками лук, морковь, лук-порей, чеснок и консервированные помидоры.
3. Разложить куски хвоста на противне, выстеленном фольгой, и запекать 30 минут, чтобы мясо подрумянилось, а лишний жир вытопился.
4. Нагреть масло в большом казане или толстостенной кастрюле. Выложить лук, морковь, лук-порей, чеснок, лавровый лист и тимьян и готовить 10 минут на среднем огне, иногда помешивая.
5. Добавить помидоры и готовить еще 10 минут.
6. Положить в кастрюлю запеченный хвост. Влить вино и херес, добавить 2 ч. л. соли и горошины обоих видов перца. Готовить при еле заметном кипении 10 минут без крышки.
7. Долить воды так, чтобы она покрывала хвосты, но не более. Накрыть крышкой, убавить огонь до минимума и тушить 4–5 часов, пока мясо не станет тающе-нежным и не будет легко отходить от кости.
8. Дать жаркому отдохнуть 20 минут и подавать.