Title: Японские воздушные хоткейки с клубничным кули
Category: Breakfast
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 4 порции
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-yaponskie-vozdushnye-hotkeyki-s-klubnichnym-kuli-001.jpg

Японские хоткейки – пожалуй, самые необычные панкейки и требуют чуть больше внимания и терпения. По текстуре они напоминают нечто среднее между суфле и воздушным бисквитом.

Хоткейки:

• 2 яйца + 1 белок (комнатной температуры)
• 1 ст. л. молока (комнатной температуры)
• несколько капель ванильного экстракта
• 3 ст. л. пшеничной муки
• 1/2 ч. л. разрыхлителя
• 1 ч. л. белого винного уксуса или лимонного сока
• 50 г сахара
• 2 ч. л. кукурузного крахмала
• около 1 ч. л. нейтрального растительного масла для жарки

Подача:

• 200 мл холодных жирных сливок (33% и выше)
• 2 ст. л. сахарной пудры (либо по вкусу)
• клубничный кули

Метод:

1. Приготовить тесто для хоткейков. Аккуратно отделить белки от желтков. К желткам добавить молоко и тщательно перемешать венчиком, влить ванильный экстракт и снова перемешать, затем всыпать муку с разрыхлителем и еще раз перемешать. Отставить, накрыв пленкой или крышкой.
2. Белки вылить в чистую миску, начать взбивать на средней скорости. Когда белок превратится в воздушную пену, увеличить скорость, добавить уксус, затем постепенно всыпать сахар. Взбивать до твердых пиков. Масса должна хорошо увеличиться в объеме и прочно держаться на лопатке. В конце добавить крахмал и аккуратно перемешать лопаткой.
3. Смешать обе смеси: сначала добавить в мучную смесь треть белка и энергично перемешать венчиком до однородности. Добавить еще часть белка и аккуратно вмешать в тесто лопаткой, от стенок чаши к центру по часовой стрелке. Таким же образом добавить оставшийся белок и аккуратно перемешать. В итоге должно получиться очень воздушная и стабильная масса.
4. Разогреть сковородку на умеренном огне. Хоткейки будут выпекаться практически на сухой сковороде, то есть масла должно быть ровно столько, чтобы создать жирную пленку, но без капель. Масло можно нанести салфеткой или кулинарной кистью. Смазывать нужно перед каждой порцией.
5. Хоткейки можно выпекать разными способами. Проще всего печь в кольцах из пекарской бумаги – этот способ работает, даже если тесто получилось не очень крепким. Нужно вырезать из бумаги полоску шириной 2,5-3 и длиной 15-16 см, скрутить в кольцо и закрепить степлером. Поставить кольца на сковородку (лучше печь по 2-3 штуки) и ложкой выложить в них тесто до 2/3 высоты. Если же тесто получилось крепким и не теряет форму, можно просто выложить его ложкой – по 2-3 ст. л. на один хоткейк. Выпекать на малой мощности (у меня 3 из 10), брызнув на дно сковородки несколько капель воды чуть в стороне от хоткейков, около 5-6 минут (время выпечки зависит от вашей плиты, первый раз нужно следить, возможно придется убавить/прибавить мощность). Как только низ подрумянится и хоткейк можно будет приподнять лопаткой, а верх слегка подсохнет и на нем появятся пузырьки, хоткейки можно аккуратно перевернуть и готовить еще 5-6 минут.
6. Налить сливки в миску, добавить сахарную пудру и хорошо взбить. Выложить на тарелки по 2-3 хоткейка, полить клубничным кули и украсить сливками.
