Title: Яйцо-пашот
Category: Breakfast
Tags: PraCooking, ПРАвильные завтраки из яиц, eggs, meatless
Related: gollandskiy-sous-klassicheskiy, khitryy-gollandskiy-sous
Servings:
Active Time:
Total Time:
Source: ПРАвильные завтраки из яиц
Image: images/zavtraki-yaytso-pashot-001.jpg

Что такое яйцо-пашот? Это яйцо, сваренное в мешочек без скорлупы, с нежным жидким желтком. Белок при этом полностью проваривается, но тоже остается мягким. Яйца-пашот – составная часть многих блюд. Самое известное – яйца бенедикт, американский завтрак. Это яйцо на ломтике хлеба с ветчиной или соленым лососем и голландским соусом.

Для приготовления пашот нужны максимально свежие яйца. В этом главный секрет блюда. У не очень свежего яйца белок не держит форму: если выпустить такое яйцо на тарелку, белок растечется. У свежего яйца белок упругий. Поэтому яйцо-пашот получается компактным, без растекшихся лохмотьев.

Но даже в самом свежем яйце при транспортировке часть белка разжижается. Это легко увидеть, если разбить сырое яйцо на тарелку. Вы заметите, что есть белок, который держится вокруг желтка, и есть часть белка, растекшаяся на тарелке. Именно эту часть белка нужно «отсечь».

Ингредиенты:
• 1-2 очень свежих яйца
• вода
• соль

Метод:
1. Разбить яйцо в мелкое ситечко или на шумовку с мелкими отверстиями. Подождать, когда жидкая фракция белка стечет, и перелить яйцо в небольшую чашку – идеально в кофейную.
2. В невысокий сотейник налить воду, хорошо посолить и нагреть до первых признаков закипания, чтобы пузырьки только начали подниматься со дна сотейника. Температура воды должна быть 85-90 °С (185-194 °F).
3. Аккуратно поднести край чашки к поверхности воды и дать яйцу соскользнуть в середину сотейника. Очень важно опустить чашку к самой поверхности воды, прежде чем ее перевернуть. Мешать, закручивать воронку не нужно. Белок сам схватится вокруг желтка. Можно только столовой ложкой чуть-чуть помогать белку формироваться. Варить 3-5 минут, в зависимости от размера яйца. Белок коагулирует и из прозрачного станет белым и упругим, а желток останется жидким.
4. Достать яйцо шумовкой, дать стечь воде (можно промокнуть шумовку с нижней стороны салфеткой) и переложить яйцо на тарелку.

По такому же принципу можно приготовить сразу несколько яиц-пашот. Нужно только выпустить каждое в отдельную чашку и взять посуду с широким дном. Но даже в стандартном сотейнике диаметром 14-15 см можно одновременно сварить 3 яйца-пашот.
