Title: Замороженный йогурт с лимоном и имбирем
Category: Мороженое
Tags: PraCooking, Правильное домашнее мороженое
Image: images/moro-005.jpg
Servings: на 10 порций
Source: Правильное домашнее мороженое

Все мы знаем и любим бодрящий и согревающий чай с лимоном и имбирем. И жара — не повод отказываться от любимого сочетания вкусов! Яркий аромат лимона и утонченная горчинка имбиря придают мороженому совершенно неповторимый освежающий вкус.

Ингредиенты:
- 2 кусочка корня имбиря по 5 см
- 100 мл сливок 10%
- 2 лимона
- 100 г сахара
- 125 мл лимонного сока
- 400 мл натурального йогурта
- щепотка соли
- 30 мл лимончелло или другого лимонного ликера (по желанию)

Метод:
1. Имбирь нарезать тонкими ломтиками. Налить сливки в кастрюлю, добавить имбирь, довести до кипения и оставить на 30 минут.
2. Снять цедру с лимонов. Пробить ее в блендере вместе с сахаром. Добавить лимонный сок и взбивать, пока сахар не растворится.
3. Процедить сливки от имбиря, налить в чашу блендера с лимонной смесью. Добавить йогурт, лимончелло, соль, взбивать еще 30 секунд.
4. Налить смесь в ведерко мороженицы и охлаждать до нужной консистенции.
