Title: Запеченный в стиле конфи чеснок
Category: Заготовка
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд, Дополнение
Image: images/zapechennyy-konfichesonok.jpg
Source: ПРАвильный бутерброд

Прекрасная добавка к бутербродам. Это трудно назвать рецептом, просто техника, идея. Здесь сложно дать четкие пропорции, потому что невозможно даже указать точное количество масла — оно будет зависеть от посуды, в которой вы готовите чеснок.

Можно менять набор специй по вкусу, добавляя другие ваши любимые, например, кумин или семена горчицы. А к ароматным травам добавить шалфей и/или орегано.

Ингредиенты:
2 головки (20–25 зубчиков) чеснока
3–4 веточки тимьяна
1 веточка розмарина
1/2 красного перца чили
6–7 горошин черного перца
6–7 горошин душистого перца
1/2 ч. л. семян кориандра
оливковое масло (сколько потребуется)

Метод:
1. Духовку разогреть до 180 °С в режиме «верх-низ».
2. Чеснок очистить, сложить в маленькую кастрюльку или форму, добавить листочки свежих ароматных трав. Нарезать перец чили кружочками и добавить к чесноку вместе со всеми специями. Залить оливковым маслом так, чтобы оно покрыло чеснок полностью.
3. Поместить кастрюльку в середину духовки и готовить 20–25 минут. Следить — чеснок готов, когда он стал мягким и золотистым.
