Title: Запеченный сладкий перец
Category: Правильный бутерброд
Tags: PraCooking, Правильный бутерброд, Дополнение
Source: ПРАвильный бутерброд

Запеченный сладкий перец станет отличной добавкой ко многим блюдам, его можно использовать в качестве яркого и вкусного гарнира к мясу или птице. Если смешать кусочки перца с соусом наршараб, это придаст ему более насыщенный и глубокий вкус.

Запеченный перец можно хранить в холодильнике до пары недель, если выложить в стерилизованную банку и полностью залить оливковым маслом.

Ингредиенты:
3 красных или желтых сладких перца
1 ст. л. соуса наршараб без сахара
соль, свежемолотый черный перец

Метод:
1. Разогреть духовку до 200 °С.
2. Выложить на противень сладкий перец целиком и запекать в течение 25–30 минут, до легких подпалин.
3. Достать, сложить в контейнер, закрыть крышкой, оставить на 15 минут, затем очистить от кожицы и семян.
4. Нарезать мякоть полосками или квадратными кусочками, слегка посолить и поперчить, по желанию добавить соус наршараб и перемешать.
