Title: Запеченные абрикосы с медом
Category: Соусы и топпинги
Tags: PraCooking, Правильное домашнее мороженое, Дополнение
Servings: на 6 порций
Source: Правильное домашнее мороженое

Эти абрикосы прекрасно подойдут к оливковому и карамельному мороженому.

Ингредиенты:
- 12 абрикосов
- 3 ст. л. меда
- 6 ст. л. белого сухого вина
- 1/2 стручка ванили или 1 ч. л. ванильного экстракта

Метод:
1. Абрикосы разрезать пополам, удалить косточку. Выложить их срезом вниз в форму для запекания, полить медом, вином и ванильным экстрактом. Если вы используете стручок ванили, удобнее будет разрезать его вдоль пополам, выскрести ножом семена и смешать их с медом и вином в небольшой миске.
2. Запекать абрикосы в разогретой до **180 °С** (355 °F) духовке примерно 20 минут до мягкости, иногда поливая соком.
