Title: Заварные блинчики
Category: Bread
Tags: PraCooking, Правильные блины и оладьи мира
Related: 
Servings: 
Active Time: 
Total Time: 
Source: Правильные блины и оладьи мира
Image: images/bliny-zavarnye-blinchiki-001.jpg

Для заварных блинчиков треть пшеничной муки в тесте можно
заменить цельнозерновой, полбяной или овсяной. При этом вам
может понадобиться на 20-30 мл больше кипятка.
Молоко в этих блинах можно заменить на нежирный кефир,
пахту или сыворотку, но тоже надо ориентироваться на густоту
теста: оно должно быть текучим, довольно жидким, но при этом
растекаться по сковородке однородной волной.
на 12 шт.
120 г муки
2 яйца
250 мл молока 3,2%
2 ст. л. сахара
1/2 ч. л. соли
150 мл кипятка
1 ст. л. растительного, топленого или растопленного сливочного
масла
топленое масло для смазывания сковородки
50-70 г сливочного масла для смазывания блинов
1. Муку насыпать в большую миску.
2. Яйца взбить венчиком или миксером в легкую пену, влить
молоко, добавить сахар и соль, взбивать еще 1-2 минуты.
Постепенно влить жидкую смесь в муку, помешивая
венчиком, чтобы получалось однородное тесто. Продолжая
помешивать, влить 150 мл кипятка. Оставить тесто
на 15-30 минут. Добавить растительное масло и тщательно
перемешать.
3. Разогреть сковородку диаметром 22-25 см на среднем огне.
С помощью кулинарной кисточки смазать поверхность
сковородки топленым маслом.
4. На середину сковородки налить неполный половник теста,
покачать сковородку, чтобы тесто растеклось по всему дну.
Готовить по 2 минуты с одной стороны до золотистого цвета,
перевернуть силиконовой лопаткой и печь блинчик еще
30-60 секунд.
5. Растопить сливочное масло.
6. Блинчики выкладывать стопкой на тарелку, сразу же
смазывая каждый растопленным сливочным маслом.
