Title: Заварные булочки (профитроли)
Category: Выпечка
Tags: #baking #choux #булочки #заварное

Ingredients:
4 яйца
1 стакан воды (250 мл)
100 г сливочного масла
1 стакан овсяной муки (150 г)
1/4 ч.л. соли
Сахар не добавлять!

Instructions:
1. Закипятить воду с маслом и солью.
2. Как только закипит — сразу всыпать всю муку, энергично вмешать деревянной ложкой или лопаткой.
3. Перемешивать на очень маленьком огне до однородности, пока на дне не появится корочка (тесто заварилось).
4. Снять с огня, остудить до комнатной температуры (важно — яйца не должны завариться!).
5. По одному вмешивать яйца ложкой или лопаткой (не миксером).
6. Отсадить на пергамент.
7. Выпекать при 180°C около 25 минут.

Tips:
- Вместо обычной муки — овсяная.
- Сахар в тесто не класть.
- Миксер не использовать при вмешивании яиц.

My Notes:
