Title: Зелёные блинчики с рикоттой и зелёными овощами
Original Name: Зелёные блинчики с рикоттой и зелёными овощами
Category: Закуски
Tags: PraCooking, easter, spring, vegetarian
Servings: 8 штук
Total Time: 40–50 минут
Active Time: 40–50 минут
Source: ПРАвильная Пасха (PraCooking)

Очень нежные, эффектные как по цвету, так и по вкусу и текстуре блинчики. Для приготовления зелёных блинчиков понадобится блендер: либо погружной, либо стационарный. Если блендера нет, можно зелень очень мелко порубить ножом и перетереть в ступке с солью, затем добавить эту массу к остальным ингредиентам и взбить венчиком. Но текстура блинчиков будет не такой однородной.

Для выпекания блинчиков лучше использовать блинную сковородку.

Начинку в блинчик можно заворачивать по-разному: можно свернуть пополам кармашком, в виде треугольника или скатать в трубочку.

Ingredients:
Для блинчиков:
- 50 г смеси зелени (шпинат, руккола, петрушка, базилик — без стеблей, только листочки)
- 100 г пшеничной муки
- 1/4 ч. л. соли
- 1 крупное яйцо
- 260 г молока
- оливковое масло (для жарки)

Для начинки:
- 1 молодой цукини
- 50 г зелёного горошка (свежего или замороженного)
- 8–16 помидоров черри
- 30–50 г твёрдого сыра (пармезан, грюйер)
- 240–250 г рикотты
- 2 ст. л. оливкового масла
- соль, свежемолотый чёрный перец

Для подачи:
- мелкая зелень
- немного твёрдого сыра (по желанию)
- тонкие ломтики лосося или прошутто (по желанию)

Instructions:
1. Для блинчиков зелень грубо порубить, сложить в чашу блендера или кухонного комбайна, добавить муку, соль, яйцо и молоко. Измельчить до однородности.
2. Для начинки цукини нарезать тонкими полосками. Замороженный горошек разморозить при комнатной температуре. Помидоры черри нарезать на половинки или четвертинки (если они крупные).
3. Разогреть сковородку, смазать небольшим количеством оливкового масла (удобно это делать кулинарной кистью). Наливать тесто тонким слоем и выпекать блинчики по 1–2 минуты с каждой стороны до лёгкого румяного оттенка, смазывая сковородку маслом перед каждым блинчиком. Не пересушить! Готовые блинчики складывать в кастрюлю, которая хорошо держит тепло, и накрывать крышкой.
4. Продолжить готовить начинку. Твёрдый сыр натереть. В миске смешать рикотту с оливковым маслом и сыром, посолить и поперчить.
5. В сковородке разогреть немного оливкового масла и в течение нескольких секунд обжарить горошек и цукини (очень быстро, чтобы они сохранили цвет и хруст, но при этом слегка размягчились). Сразу переложить в миску.
6. Положить блинчик на блюдо или разделочную доску, на одну половинку блинчика выложить 1,5–2 ст. л. сырной смеси, сверху — горошек, цукини и помидоры черри, слегка поперчить. Накрыть второй половиной блинчика.
7. При подаче украсить свежей зеленью, по желанию посыпать тёртым сыром и дополнить красиво свёрнутыми ломтиками лосося или прошутто.

Tips:
Варианты:
• В начинку можно также добавлять тонкую молодую спаржу или стручковую фасоль. Их необходимо припустить в оливковом масле (можно с добавлением измельчённого чеснока), как горошек и цукини, но чуть подольше, 1–2 минуты.
• К рикотте можно добавить немного лимонной цедры (прямо в сырную смесь или натереть поверх сырной массы при подаче).
• Для пикантности можно посыпать начинку кайенским перцем или хлопьями чили, или капнуть несколько капель острого перечного соуса.

На уровень выше:
• Очень хорош как украшение лимонный базилик. Он отличается от обычного по ароматике и вкусу, а также своими аккуратными мелкими листочками.
• Можно украсить блюдо лососёвой икрой или икрой палтуса и сделать блинчики ещё эффектнее.
