Title: Жареный рис по-тайски
Category: Рис
Tags: PraCooking, easter, asian, rice, seafood
Servings: 2 порции
Total Time: 20–25 минут
Active Time: 20–25 минут
Source: ПРАвильная Пасха

В каждой азиатской стране есть свой вариант жареного риса и сотни разновидностей базового рецепта. В Таиланде яйца обжариваются в том же воке, что и другие ингредиенты, в заправку всегда входит рыбный соус, а вариаций белковых добавок не счесть — от крабов до говядины.

Из овощных ингредиентов в блюде обязательны лук и чеснок, дальше возможны самые разнообразные варианты: морковь, цукини, зеленый горошек, стручковая фасоль, кукуруза, грибы. Из белковых продуктов — креветки, кальмары, курица, ветчина, говяжья вырезка, тофу, крабовое мясо.

Если хотите эффектно подать жареный рис, выложите его в глубокую пиалу, слегка утрамбуйте и переверните на плоскую тарелку, украсьте зеленью, дополните ломтиками свежего огурца и долькой лайма.

Ingredients:
- 300–350 г готового риса жасмин (лучше вчерашнего)
- 1 небольшая луковица
- 2 зубчика чеснока
- 1 небольшая морковка
- 150 г креветок и/или кальмаров
- 2 яйца
- 3 ст. л. оливкового масла
- 1 ч. л. сухих креветок (по желанию)
- лайм для подачи

Для соуса:
- 1 ст. л. соевого соуса
- 1 ст. л. рыбного соуса
- 1 ст. л. устричного соуса
- 1 ч. л. сахара
- хлопья перца чили или соус чили (по желанию)

Instructions:
1. Рис размять. Лук, чеснок и морковь нарезать мелкими кубиками. Креветки и/или кальмары нарезать некрупными кусочками. Яйца разбить в миску, перемешать до объединения желтка и белка.
2. Смешать все ингредиенты соуса.
3. Разогреть вок или глубокую сковородку, влить 2 ст. л. оливкового масла, всыпать нарезанные овощи, обжарить до прозрачности лука, затем добавить сухие креветки, если используете.
4. Добавить к овощам морепродукты, обжарить до полуготовности, пару минут. Сдвинуть содержимое сковородки в сторону, влить на свободную часть еще 1 ст. л. масла, вылить яйца, дать им слегка схватиться и перемешать, как для яичницы-болтуньи.
5. Перемешать яичные хлопья с овощами и морепродуктами, выложить в сковородку рис, все хорошо перемешать, стараясь разбивать комки риса. Влить соус, перемешать, готовить еще 1–2 минуты.
6. Подавать каждую порцию с долькой лайма. Выжать сок из лайма на рис, перемешать, при желании «досолить» рыбным соусом.
